<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קכ"ו - אב אלול תשס"ו</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
שנה כא גליון! Iו )(קכו
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
. מ־מערכת והמו"ל:
. .V ־
מכון בית אהרן וישראל
שע"י מוסדות קארלין סטאלין "בית אהרן וישראל"
בנשיאות כ"ק אדמו"ר שליט"א
<h2>פתח דבר</h2>
ב"ה
שנה כא
גליון! Iו )(קכו
אב - אלול תשס"ו
<h2>אהרן ו "!H ־ א ל</h2>
<h3>מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות</h3>
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי יעקב ענתבי זלה"ה</h3>
הרב הקדוש רבי יעקב ענתיבי זלה"ה בנו של הרב המאוה"ג מו"ה אברהם ענתיבי זלה"ה ר"מ ור"מ בק"ק ארם צובה בעמח"ס "יושב אוהלים" בנו של הרב דומה למלאך ה' צבא' עדינו העצני מו"ה יצחק ענתיבי בעמח"ס "אהל יצחק" (כן התם עצמו רבינו בהקדמת ספר "אהל ישרים" שו"ת שחיבר אביו הרב ז"ל).
הוא הצדיק המפורסם רב העיר דמשק, אשר מסר עצמו לסבול כל העינויים הקשים והמרים בשביל העלילה הבדויה שחפצו הרשעים והקונסול מצרפת שיודה על עלילת הדם בשנת הת"ר ליצירה, ויותר מחצי שנה היה אסור בכלא צר שלא החזיק יותר מאמה מרובעת, ודרך חור שבכותל עינוהו כל ערל עובר ושב, ועינוייו הקשים והמרים א"א לשום רגש אנושי אשר אין לבו לב אבן לציירם ולשער שיהא בכח כן תמותה בעולם לסובלם, ובאחרונה נחלץ מצרתו על ידי מאמר מלך מקושטא בהשתדלות השר הצדיק רבי משה מונטיפיורי ז"ל, ויבלה את יתר שנותיו בקדושה ובטהרה בעיה"ק ירושלים ת"ו, וכבר נדפסו בענין זה ספרים בלה"ק ולשונות העמים ובמכ"ע שונים.
נלב"ע ביום כ' תשרי תר"ז ונטמן בהר הזיתים, וכתבו על ציונו: מצ"ק הרב המופלג ריש מתא וריש מתיבתא מדמשק יע"א, עמד בפרץ, אשר מסר נפשו על קדושת ה', כמו"ה יעקב ענתיבי זלה"ה, נבש"מ יום כ' תשרי שנת תר"ז תנצב"ה. (כל הנז"ל צוטט מתוך ספר תולדות חכמי ירושלים).
מפרסמים אנו בזה הערותיו שכתבם על שולי גליונות הרמב"ם ח"ד (יעסניץ תק"א) הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 765.
<h3>הערות על ספר משנה תורה להרמב"ם ח"ד</h3>
הלכות רוצח ושמירת נפש פ"ח ה"ט כל* ערי הלוים קולטות וכל אחד מהן עיר מקלט היא וכו'. נ"ב עיין בשו"ת הרדב"ז ח"ה תשו' כ"א וקל"ח עש"ב מ"ש ע"ד הרמב"ן ז"ל בפ' מסעי שנדחק שם מאוד ע"ש ואין ראיה מהירוש'[למי] שהביא שם ודוק.
הלכות שכנים פ"זה"ו מל"מ ד"ה הרי וכו' כתוב כתשו' המיוחסות וכו' ולא מצאתי ראיה זו דלא שייך לא על נעיצת קורות ונפל הכותל ולא על חזקת חלון ונפל הכותל וצ"ע. נ"ב מפורש דבריו בתשו' הרשב"א הובאה בב"י סי' קנ"ד מחודשין טו וע"ש בם... ודוק.
הלכות עבדים פ"ג הי"ד מל"מ ד"ה והרי הכתוב נתקו לעשה וכו' אבל להרשב"א דס"ל דכל שהוא ניתק לעשה אין כופין בשביל הלאו תיקשי דהא שילוח הקן הוא לאו הניתק לעשה וכדאמרינן וחכ"א משלח ואינו לוקה ורב יהודה ם"ל כרבנן וכן נמי לר"ת דס"ל דאפי' בצדקה לא כייפינן ליה אלא בדברים קשה* וצ"ע. נ"ב עיין ם' לימודי ה' דף מ"ד סוף לימוד ע"ז ע"ש מ"ש וא"כ כיון דיכול לנתק הלאו בעשה דשילוח ובידו היא אין לנו לנוגדו אלא ודאי מוכח בם' ר"י ודוק. יעקב ענתיבי ם"ט
הלכות שכירות פ"יה"ז מל"ט ד"ה וכן טבח ובו' עי' בתשו' הריב"ש סי' קי"ג שכתב וז"ל אבל טעם הפיטור הוא מפני שלא נאסרה בבריא אלא מחמת ספק וחשד וכל כיוצא בזה אין מחייבין הטבח לשלם בו/ ולא ירדתי לסוף דעת הרב דאף שהיו אוסרים אותה בודאי כגון שהיו מעידים שהיה בה טרפות הפוסל אין כאן חיוב דמים לשוחט שהוא לא גרם הטרפות ובו'. נ"ב נדונו שם טבח אמר כשרה היתה שהסירכה היתה תלויה ושאלוהו מדוע עקרה ושתק ולכך הם אסרוהו נמצא לפי דבריו שהיתה תלויה אילו היה מניחה כך היו הם רואים אותה ומכשירין והוא גרם שחתכה והוה ם"ד שיתחייב לזה כתב טעם הפיטור משום דלא נאסרה בבריא בפעולתו זאת אלא מכח ספק. היע"ן
הלכות מלוה ולוה פי"ב ה"ב ש"ח אפי' היה בו כל תנאי* שבעולם לא יפ" בו המלוה כלום עד שיגדילו היתומים שמא יש להן ראיה ששוברין בו את השטר. נ"ב עיין מ"ש לקמן פט"ו הלכה ז' וע"ש מ"ש הכ"מ ודוק.
הלכות ממרים פ"ב בכ"מ ד"ה על מ"ש רבינו פה מפי השמועה למדו שזה שאר הכתוב ובו' בין בשר בהמה בין בשר חיה* קשה ממ"ש בפרק תשיעי מהלכות מאכלות אסורות דבשר חיה אינה אלא מד"ם ובו'. נ"ב עיין שו"ת הרדב"ז ח"ה תשו' ב' אלפים קמ"א ע"ש ודוק.
הלכות אבל פי"ד הכ"א מל"מ ד"ה וראיתי לרבינו בפ"ב מהלכות מ"א ובו' והנה חפשתי בטור ובו' כתב הרשב"א בתשובה ובו'. נ"ב ועיין שו"ת בית דוד חי"ד סי' ק"ע ובשו"ת מהרימ"ט ח"א סי' ק"ב גם עיין בפר"ח יו"ד בקונט' אחרון בסי' ע"ט ע"ש דכתב הוא העלה דלא כהרשב"א ועמ"ש בם' ברכ"י ושאר ספריו ובם' שיורי ברכה ביו"ד בסי' שמ"ט אות א' עש"ב. הלכות אבל פי"ד הכ"א מל"מ ד"ה שוב זיכני ה' וראיתי שדין זה מבואר בירושלמי דשבת ובו' בסופו ולפי זה אני תמיה על הרשב"א והריטב"א והרא"ה שכתבנו למעלה משמם דס"ל דבשר העכו"ם אסור בהנאה איך לא השגיחו בדברי הירושלמי הללו. נ"ב ועיין הרדב"ז בחדשות סי' תשמ"א ובגו"ר יו"ד סי' ה' כלל א'.
הלכות מלכים פ"י ה"ז מל"מ ד"ה יצא זרעו ובו' ויש לתמוה בדברי התום' הללו דאמאי לא הקשו קושיתם בקושית הגמרא הקודמת שהקשו והרי* מילה בו' התם היה להם להקשות דמנא לן דמילה לא נאמרה לבני נח ובו'. ב עיין לימודי ה' למוד קמ"ח דף ע"ו ע"ש.
הלכות מלכים פ"י ה"ז מל"מ ד"ה והנה לסברת הרמב"ן ובו' וראיתי* למרן שכתב ומ"ש ואין נהרגין עליה משום דאשבע מצות אשכחן שנהרגין וכמו שקדם אשמונה לא אשכחן עכ"ד ודבריו תמוהים* הם בעיני ובו'. נ"ב עיין בם' שאגת אריה בסי' מ"מ עש"ב, ועיין בם' מטה אהרן ח"ב מדף קצ"א וקצ"ב וקצ"ג עש"ב מ"ש ע"ד השאגת אריה.
הלכות מלכים פ"י ה"ז מל"מ ד"ה וראיתי לעורר מה שהוקשה לי ובו' ולפי דברי הרב התינח מה שהעביר הנחלה מבני ישמעאל דנתמעטו מקרא דכי ביצחק יקרא לך זרע אבל מה שהעביר הנחלה מבני קטורה לא הותר מקרא דכי ביצחק יקרא לך זרע כיון דבאותה שעה עדיין לא היו בעולם וצ"ע*. נ"ב עיין חק נתן דף רל"א ע"ב.
הלכות מלכים פ"י ה"ז מל"מ ד"ה נחזור לענינינו ובו' כל זה כתבתי לפלפולא בעלמא אבל כוונת דברי התום' נראה לי באופן אחר והוא דלעולם* לא הוקשה להם לתוס' אליבא דהמקשה דאמאי הקשה והרי פ"ו וכו'. נ"ב עיין בם' ישועות יעקב שבסו"ם זרע יעקב בן נאיים פ' נח.
הלכות מלכים פ"י ה"ז מל"מ ד"ה וראיתי להרב בעל חידושי הלכות שכתב על דברי התום' הללו וז"ל הוא דבר תמוה דהא מצות פריה ורביה לישראל ולא לבני נח כדאמרינן בהדיא בכ"ד מיתות והרי פרו ורבו שנאמרה לבני נח דכתיב פרו ורבו ונשנית בסיני ולישראל נאמרה ולא לבני נח וצ"ע עכ"ל, ודברים הללו נכתבו שלא בהשגחה* כי דברי התום' הם פשוטים שהדבר ידוע דהא דאמרינן דכל מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני דלישראל נאמרה ולא לב"נ היינו מסיני ואילך וכו'. נ"ב עיין בם' פרי האדמה ח"א דף כ"ו ובם' מאיר נתיבים סי' פ"א ובםו"ם מקום שמואל בפ"ד מיתות עמש"ש בזה ודוק.
הלכות מלכים פ"י ה"ז מל"מ ד"ה עוד ראיתי לדקדק וכו' ולפי זה קשה לפי הכלל שכתבנו דאמאי ממעטינן עבדים מסמיכה בקרבן שלהם משום היקשא דלה לה מאחר דנשים לא נתמעטו* מסמיכה מקרבן שלהם אלא מגזרת הכתוב. נ"ב עיין בם' קהלת יעקב אלגזי דף ע' ע"ד.
רבי יצחק איצק גריסהבר זצ"ל
אב"ד פאקש
באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א מס' 708 נמצא מסכת ברכות וסדר זרעים (זולצבאך תקט"ו) בשולי הגליונות הערות כתיבת יד הגאון רבי יצחק גריסהבר זצ"ל אב"ד פאקש, ומתפרסם עתה לראשונה, זוהה אליו לפי הכרת כתיבת ידו היוצאת
מכמה מקומות אחרים, לתולדותיו ראה בגליון לד שנה ו'.
הערות על מסכת ברכות וסדר זרעים
מסכת ברכות
דף ג' ע"ב תוד"ה ואתא איהו ואמר כחצות*. נ"ב עיין בחילופי גרסאות. דף כ' ע"ב תוד"ה נשים בברכת המזון ובו' ותימה בחנים ולוים נמי תבעי שהרי לא נטלו חלק* בארץ. נ"ב צ"ע פ"ה דמעשר שני משנה י"ד וצ"ל כוונתן לר"מ עיין הגהת הרא"ש ומ"א סי' קפ"ו. שם נמ' א"ל רבינא לרבא נשים בברכת המזון דאורייתא או* דרבנן. נ"ב מייט' פ"ה ה"א. דף כז ע"א רש"י ד"ה שנסקל תרנגול ובו' ונמדי' בג"ש שור שור משבת לעשות כל בהמה חיה ועוף כשור*. נ"ב עיין תוספתא אצל אלפסי ב"ק פרק ששי. דף כח ע"א תוד"ה ושל מוספין כל היום ובו' וכ"ת ה"מ למצוה אבל דיעבד כל יומא נמי זמניה הוא הרי בתמורה* משמע ובו'. נ"ב עיין מ"א סי' רפ"א. דף לה ע"א תוד"ה אחליה והדר אכליה ובו' וי"ל אי לאו קרא דהלולים הוה אמינא דאדרבא נילף לחומרא קדש קדש משביעית ואין לו פדיון*. נ"ב ושופטי'[ם] כ' ו' דכתיב ולא חללו סד"א כפי' אבן עזרא שם' ולכן לא הקשו בתום' מהאי קרא.
י ז"ל: חללו מגזרת חלילים כי מנהגם היה לחול בכרמים.
דף לה ע"ב תוד"ה כאן בזמן ובו' ועוד י"ל דפליג ליה אהא דלקמן שבא לפרש מה* בין עושים ואין עושים ובו'. נ"ב עיין חלופי גרסאות. דף נד ע"ב תוד"ה ארבעה ובו' וגמרא נקט* המצויין תחלה. נ"ב עיין בחלופי גרסאות. רא"ש ריש ברכות סימן א• דקיימא לן כר' יהודה דאמר לקמן בפרק תפלת השחר (דף בו) תפלת המנחה עד פלג המנחה והוא שעה ורביע קודם* הלילה. נ"ב עיין מ"א סי' רל"ג ס"ק ג' בלבוש סי' רל"ג וסי' רס"א וסי' רס"ז ובמעדני י"ט פרק זה סי' יוד שעה ורביע משען' זמניות קודם השקיעה הוה פלג המנחה ונ"מ גדולה לדינא. מבוא התלמוד ר' מאיר ורבי שמעון הלכה כר' שמעון*. נ"ב צ"ע הא זה איבעי'[א] דלא אפשטה עירובין מ"ו ב' וצ"ל הלכה כמחמיר, עיין סוף ספר כריתות בלקט יוסף מספר אסיפת הכללים סי' פ"ו. פירוש המשניות להרמב"ם פרק א' משנה א'• ועמוד השחר הוא האור הנוצץ בפאת מזרח קודם עלות השמש בכדי שעה* וחומש שעה מן השעות הזמניות. נ"ב עיין חק יעקב סי' תנ"ט והיא קושי' מ"א סי' פ"ט ולק"מ (הלה) [הלא] סיים הכא מן שעות זמניות ופ"ג דפסחי' כתב מן שעות השוי' וא"כ אם היום י"ח שעות הוה שעה זמניות תשעים מינוטין וחומש מאותה שעה י"ח מינוטין והוה חומש שעה ושעה ם"ה ק"ח מינוטין, והוא ב' שעות השוי' פחות י"ב מינוטן וזה הא דכתב ב[רמב"ם], ולת"ה הובא במ"א סי' רל"ג ם"ק ג' י"ל דיום הוה ך' שעות בימים ארוכי' והוה שעה זמניות ק' מינוטי' וחומש שעה ך' מינוטין והוה ממש שתי שעות השוי' אך כיון דהוכיח חק יעקב סי' תנ"ט דרמב"ם כלבוש ול"ח וזה אי אפשר דיהי' מהנץ עד שקיעה ך' שעות דהא לרמב"ם מן ע"ה עד נץ ב' שעות וכן משקיעה עד צאת כוכבי' ב' שעות ולא נשאר זמן ללילה כלל, לכן צ"ל עכ"פ דלאו דוקא שעה וחומש אלא מעט יותר הוה ב' שעות השוי' ובמקומ[ו]ת דלא הוה לילה אלא כמו ב' שעות ודוק.
פאה פ"ג מ"ח בר"מ. ומה שאתה צריך לדעת כי מה שאמר בענין שכיב מרע ובכותב נכסיו* לבניו ובכותב נכסיו לעבדו שייר קרקע כל שהוא וכו'. נ"ב צ"ע דמפורש ב"ב דף קל"ב ע"ב ודף ק"נ ע"א דבכותב נכסיו לבניו קרקע דוקא מדין ג"מ עיין ר"מ סי' ק"ו ם"ק א'.
שביעית פ"א מ"ד בר"ש• ומרבי שבת מתשבתו שבתכם והוא הדין שביעית דכל מקום שב' שבות♦ מוסיפין מחול על קדש. נ"ב הקשה בנישי'? הא לא מיותר קרא כמו דלא נוכל למילף שבת וי"ט אלא מקרא מפורש ועוד אי לר"י שביעית נמי מקרא היכי קא' במועד קטן דף ד' דלר"י בזמן שאין בהמ"ק שרי אע"כ לר"י באמת תוספת שביעית לאחריו ליכא ותום' דכתבו כל מקום שנא' שבות לרבות שביעית היינו כל מקום דברייתא והיינו מהלכה ולפניו ור"ת דתי' דגמ' פריך על תום' שביעית לאחריו פי' וא"כ גם שבת וי"ט לאחריו מנ"ל ומשני דשבת וי"ט נפקא לן מתשבתו שבתכם וזה טעם רמב"ם דפסק כרי"ב של ר' יוחנן בן ברוקה ולאפוקי מדר' יהושע לכאורה סתירה בקרא דיובל היא אבל כיון דפסק כר' ישמעאל פ"ג משמטה ופ"ז מתמידין וא"כ ליכא תום' שביעית לאחריו וא"כ אף לר"י בנו של ר"י בן ברוקה לא אצטרך יובל היא אלא לאפוקי מדר"י.
שביעית פ"ב מ בר"ש. ומיהו ר"ת מפרש דרב נחמן אמר רבה כר אבוה לאו אשביעית קאי אלא אעלמא* קאי. נ"ב צ"ל אערלה קאי.
שביעית פ"ב מ"ו בר"מ• ומרכיבין פי' לנטוע בגוף האילן והתנאי' כולן מסכימין שצריך שתעלה לו שנה* קודם שנת השמטה וכו'. נ"ב עיין נודע ביהוד'[ה] לי"ד סי' פ"ז.
תרומות פ"ז מ"א בר"ש בסופו• והא דדחי בפרק כל שעה גבי תרומה דמתני' רבי נחוניא בן הקנה לא מיתוקם כרבא אם איתא דמחייב רבי נחוניא חייבי מלקיות בתשלומין* דכיון דלא אשכחן שוגג דתרומה למיחייביה במקום שראוי לומר קם ליה בדרבה מיניה לית לן לחיובה במקום כרת דפסח כיון דאיכא למימר קם ליה בדרבה מיניה אלא לרבא מתני' כמאן דאמר לפי מרה משלם. נ"ב עיין כתובות ל"ה ב' תום' ד"ה אי כר' נחוניא.
חלה פ""ב מ"א בר"ש. ותימה גדול למה לא התיק העומר של אשתקד• ושמא דלא חל איסור חדש עד השתא וגם לא קרב העומד במדבר דביאה כתיב ביה ואז נאסר הכל אפי' ישן ולא היה להם ממה לאכול וכו'. נ"ב עיין ש"ך לי"ד סי' רצ"ג ובתשובת גאוני' בתראי ובט"ז ובה"ז אחר מנחות ושאגת ארי' סי' צ"ו והעיקר בשו"ת שב יעקב סי' ם"א פי' נכון.
ערלה פ"א מ"ב בר"מ אבל אם נוטע הנכרי לעצמו וקנה ממנו הישראל אחר כן אינו* חייב בערלה ואין הלכה כד' יהודה. נ"ב עיין תוי"ט.
בכורים פ"א מ"ד בפי' הר"ש• שאינו יכול לומר אשר נשבע לאבותינו* ר"ת לא היה מניח את הגר לברך ברכת המזון לפי שאינו יכול לומר שהנחלת לאבותינו ובו'. נ"ב עיין תום' ב"ב דף פ"א בתום' ד"ה למעוטי.
רבי חנוך אנג'יל זלה"ה
מרבני ירושלים תובב"א
הגאון המקובל הא' רבי חנוך אנג'יל זלה"ה היה מראשי ויחידי ורבני ק"ק חסידים בית־אל בעיה"ק ירושת"ו, והיה מרבני העיר, נמצא חתום על כמה פסקי דינים, ביניהם הפס"ד על צוואת הגביר קאיד נסים שאמאמה ז"ל, שהובאה בקובץ "ישמח משה" להרב שלום משה חי( שמ"ח) גאגין זלה"ה (ירושלים תרל"ד).
נלב"ע ביום ז' תשרי שנת תרמ"ה ומנו"כ בהר הזיתים.
בנו היה הגאון המקובל רבי וידאל אנג'יל זלה"ה שהיה מגדולי רבני ירושלים ושימש כראב"ד לעדת הספרדים ומראשי ויחידי ק"ק חסידים בית.-אל
באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 780 נמצא ספר דעת זקנים ומנחת יהודה ועפר יעקב מתורתם של רבותינו בעלי התוספות על התורה (ליוורנו תקמ"ג) שהיה שייך אליו ורשם עליו הערותיו וציוניו, ומתפרסם זה עתה לראשונה.
הערות על פירושי התוספות על התורה
בראשית
דעת זקנים פ' בראשית א יז ארורה האדמה בעבורך. מי' בתאותך* מלשון מעבוד הארץ(יהושע היב) במו שאמר אחר כך וקוץ ודרדר. נ"ב ולא הבנתי פי' ול"ן [ולי נראה] דהוא ט"ם וצ"ל בתבואתך מל' עבור כמ"ש אח"ך.
מנחת יהודה פ' נח ז ב תקח לך שבעה שבעה. כדי שיקריב קרבן בצאתו, בפרש"י ושבעה בצמצום למה כנגד ז' מזבחות שהיו עתידים.. [ישראל] לבנות כמו שפרש"י בב' בלק גם את שבעת המזבחות ערכתי. נ"ב ועיין להר' שפתי חכמים דהביא טעם לדבר.
מנח"ישם שם ג מעוף השמים זכר ונקבה וגו'. *אמ' הר"ר אליקים כל כך לא כתוב בעוף לשון אישות כדכתיב גבי בהמה דבתי' מכל הבהמה הטהורה תקח לך איש ואשתו, לפי שולד הבהמה נולד חי ושלם באבריו בילד אשה מה שאין כן בעוף שאין בביצה שנולדה חיות. נ"ב עיין להד' נחל קדומים [בשם] הד' של"ה מ"ש בע"ז.
דע"ז שם ח ג ויחסרו המים מקצה חמשים ומאת יום. ובו' בסופו וא"ת שנשאר בזכות שעתידין לעשות מפירותיו שמן למאור, גם ברם עתידין לעשות מפירותיו נסכים, ומיהו י"ל שכרם היה לו תקנה בהכנסת זמורות לתיבה, אבל לזית* לא היה יכול נח לעשות תקנה זו כי תתיבש בשנת המבול יותר מכרם, ולכך נשאר זית ולא ברם.נ"ב ועיין בב"ר פ' ל"א בסו'.
מנח"י שם ח יח ויצא נח ובניו. היה לו לומר ויצא נח ואשתו כיון שהותרו בתשמיש המטה,* וי"ל שבתיבה היו הזכרים בחדר אחד והנקבות בחדר אחד ולכך כתוב ויצא נח כלומר שיצאו מחדרם. נ"ב..[עיין בחז]קוני מ"ש בזה.
מנח"י שם ט כג ויקח שם וימת. ברש"י לפי שנתאמץ שם במצוה זכו בניו לטלית של ציצית. * וק' לר"ת מאורלינם דאמרינן במסכת סוטה בזכות שאמר אברהם אם מחוט ועד שרוך נעל זכו בניו לציצית, ותירץ הר"ר אליקים ובו'.נ"ב [עיין ב]חזקוני שהניחה בקושיא...ל ר"א ז"ל זיכני ה' ותי'.. [ר]איתי ג"כ מהמדרש.. [תכל]ת לב" יעו"ש ודוק ח"א [חנוך אנג'יל]... [ועיין] למהר"ש יפה" • מנח"י פ' לך לך יג יד וה' אמר אל אברם אחרי המרד לוט מעמו. פרש"י כל זמן שהיה רשע עמו הדבור פורש ממנו, ושמעתי דאין להקשות הרי לעיל כתוב וירא ה' אל אברם ויאמר לזרעך אתן את הארץ הזאת מכלל שדבר אליו הקב"ה גם טרם המרד לוט מעמו, שהרי יש לתרץ וכו'. נ"ב אחר... [י"ל] אותה שעה כשר היה.
מנח"ישם שם יח ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין. אומר רשב"ם שלכך הפסיק פסוק זה בין ויצא מלך סדום ללמדנו שאמת השיב אברהם למלך סדום שאמר לו בלעדי רק אשר אכלו הנערים ולא אמר לו שאכלנו כי הוא אבל משל מלכי צדק. נ"ב חזקוני.
מנח"י שם טז ד ויבא אל הגר ותהר. מרש"י נתעברה מביאה ראשונה וקשה דאמרינן אין אשה מתעברת מביאה ראשונה, ותירץ הר"ר אליקים דבדבר זה יש תנאים הרבה בב"ר וכו' עכ"ל*. נ"ב ועוד תי' אחר דמיעכה באצבע עיין ל...
דע"ז שם יז א התהלך לפני וגו' בסופו. נ"ב ועיין מ"ש הרמ"י ז"ל.
מנח"י שם יז כד ואברהם בן תשעים שנה ותשע שנים בהמולו בשר ערלתו. וכו' ובהך גירסא ניחא קושיא דמריעה * עוד י"ל וכו'. נ"ב [עיין] מהרש"א ז"ל ועיין צמח דוד דף נ"ד ע"א.
מנח"י פ' וירא יח ב והנה שלשה אנשים. וכו' עוד מרש"י שאין מלאך אחד עושה שתי שליחויות, * וק' שהרי הוא מי' לאלתר, ורפאל שרפא אברהם הלך משם להציל לוט, וי"ל דרפואה והצלה אחת היא ואין זה אלא שליחות אחת. נ"ב ועיין להחזקוני ז"ל.
מנח"י שם כא א וה' פקד את שרה. מרש"י בהריון, ויעש ה' לשרה באשר דבר בלידה, וק' שהיה לו לפרש ההפך דגבי לידה נאמרה האמירה וגבי הריון נאמר הדבור, ושמא דחק לפרש בסדר המקרא ההריון קודם הלידה*. ב ועיין להר' דרוש שמואל בעל לקט שמ[ואל].
דע"ז שם כא ד בן שמונת ימים. ועכשו נוהגין העולם כשמביאין קטן למול בבית הכנסת אומרים ברוך הבא לפי שהקב"ה* עולה שמנה בגימטריא והיינו ברוך הנמול לשמונה. נ"ב ולכאורה נראה ד[צ"ל] הב"א עולה שמונה, ושוב אחר ימים ראי[תי]... דל"ד ע"ד שעמד ו..[תיקן תיקון] גדול, ושוב התבונ[נתי[ ]ד]ט"ם וצ"ל כמ"ש ועי[ין בספר] מראית העין בליקו'... כן מהרד"א יע"ש ועיין [בספר] מטה משה בסו' ב... בזה.
מנח"י פ' חיי שרה כג א ויהיו חיי שרה מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים שני חיי שרה. מרש"י בת כ' כבת ז' ליומי, מי' חזקוני מה בת ז' יפה בלא כחל ובלא שרק שאין דרכה לקשט אף היא כשהיתה בת כ' היתה יפה בלא כחל ובלא שרק, ושמעתי* שבדורות הראשונים אשה היתה יולדת לז' שנים כמו שמצינו ברבקה שהיתה בת ג' כשנשאה יצחק וכן דורות הראשונים היו מולידין לז' שנים והשתא ניחא מה שמי' ר"ש. נ"ב והוא ש"ם ערוך בסנהדרין דף ם"ט ע"ב הרב בתי כנסיות ב... בחי' לרש"י קש[ה] בזה ועיין [עוד] בתום' פ' וישב בפ' וירד יהודה.
דע"ז שם כג ב בקרית ארבע. שם אדם כדכתיב האדם הגדול בענקים הוא ארבע, ועיין ברא"ם וברש"י נביאים ביהושע םום"י י"ד.
מנח"י שם כד טז בתולה ואיש לא ידעה. פרש"י ממקום בתולים תימה מה חידוש שהיתה בתולה אמי' ידעה איש היתה בתולה שהרי פחותה מבת ג' שנים היתה לפרש"י ופחות מג' בנותן אצבע בעין ובתוליה חוזרין כדאיתא בכתובות וצ"ע*. נ"ב ועיין להחזקוני.
דע"ז פ' ויצא כח י ויצא יעקב. למי' פרשה זו סתומה מפני שיצא בצנעא מפני עשו*. נ"ב ועיין להר' מנחת שי ז"ל.
דע"ז שם כח יא וימנע במקום. לשון תפלה זו תפלת ערבית טרם בא השמש שהרי כתיב וימנע במקום והדר כי בא השמש, אמנם לפי השטה דברכות משמע דזמן ק"ש דערבית לא הוי עד צאת הכוכבים*. נ"ב עיין להרא"ם ז"ל.
מנח"י שם כט י ויגש יעקב ויגל וגו'. פרש"י באדם המעביר פקק מעל גבי צלוחית ולכך מי' כן מדכתיב ויגל הג' בסגול שהוא לשון גלוי ולא כתב ויגל בחולם הגימל שהוא לשון וגללו משמע שהרים האבן מעל מי הבאר בקל כאדם המגלה כלי ומרים כיסויו בקל ולא כאדם הגולל משא כבד מחמת שאין בו כה להרימו*. נ"ב ועיין להרא"ם ז"ל.
עפר יעקב שם בד"ה נהירנא כד הוינא טליא וכו' במומו. נ"ב ועיין בחי' מהרש"א ז"ל.
מנח"י שם ל כז נחשתי ויברכני וגו'. בסופו*. נ"ב ועיין ברא"ם ז"ל.
מנח"י שם לא לח ואילי צאנך לא אכלתי. מרש"י מכאן אמרו איל בן יומו קרוי איל וכו' וא"ת הא אמרינן בעלמא דאינו קרוי איל פחות מב' שנים שהמחוייב להביא איל אשם צריך להביא בן ב' שנים בפ"ח*. נ"ב עיין לרא"ם ז"ל.
מנח"י שם לא מב ופחד יצחק היה לי. מרש"י לא רצה לאמר א'להי יצחק לפי שאין הקב"ה מייחד שמו על הצדיקים בחייהם וכו' וק' לחזקו' שהרי אליעזר עבד אברהם הזכיר שם המיוחד ד' פעמים על אברהם,* ותי p הר"ר אליקים דשאני אברהם שנתנסה בי' נסיונות וכו'. נ"ב אח"א [אמר חנוך אנג'יל] ם"ט זהוא כפי..[דעתו] וכן הוא דעת הדמ[ב"ם] אבות פ"ה במתני'..[י'] נסיונות וכו' ועי"ש בד"ע דעקידה היה.. [נסיון העשירי] אומנם לדעת החזקו[ני פ'] חיי שרה פ' ותמת שרה אינו מתורץ דמצי..[נו נסיון] אחד‘ ובודאי שמצ...
עפר יעקב שם בד"ה p שרבינו בחיי וכו'. נ"ב ועיין להר'..[מטה] משה..אהרן ח"א.. מ"ח ע"ב... להר' לב מבין דף י"א ע"א ולהר' בית ישחק בסו' ההשמטות מם' תועפות ראם..."א ע"א.
דע"ז פ' וישלח לב ח ויירא יעקב. ירא היה שיועיל לעשו זכות שכבד אב ואם והוא לא קיים כבר עבדו עשרים שנה, אי נמי שיועיל לו זכות א p ישראל והוא היה בחוצה לארץ*. נ"ב כ"ב במד"..בפ' זה.
מנח"י שם לו כא ודישון ואצר ודישן. * הא לך סימן מדישון דישן שבפרשה וכו'. נ"ב ועיין להחזקוני ע"ש ותראה שיש כאן ט"ס.
מנח"י פ'וישב לחי וימת גם אותו. וא"ת למה נענשו ער ואונן והלא לא היו אלא בני ח' שנה כדאי' בסדר עולם ואמרי' בית דין של מעלה אין מענישין עד כ' שנה, ותי p* ר' יהודה החסיד דאין הדבר תלוי אלא בדעת ובמחשבה כי יש פחות מי"ג שנה ערום בדעת ובמחשבה לרעה או לטובה וכר. נ"ב ועיין בתשר חכם צבי סי' ע"מ.
דע"ז פ' מקץ מא א ויהי מקץ. פרש"י לשון סוף כתרגומו וכר דהא איצטריך מקץ למימר דאין שביעית משמטת אלא בסופה* וכר. נ"ב ועיין לרא"ם ז"ל.
דע"ז שם מא לד וחמש את ארץ מצרים*. לשון חומש וכר. נ"ב ועיין לרא"ם ז"ל.
מנח"י שם מב לז את שני בני תמית. חם ושלום שיאמר ראובן שטות גדול כזה *לא כך אמר אם לא אשיבנו אליך נתחייבתי שימותו שני בני בשביל אותו עון. נ"ב ונראה שהוא מ"ס וצ"ל אלא ודוק.
מנח"י פ' ויגש מד יח ויגש אליו יהודה. בסופו*. ב ועיין בהרב משכיל לדוד.
מנח"י שם מד כ ואחיו מת. בסופו*. נ"ב ועיין מ"ש הרא"ם ז"ל.
מנח"י שם מד כא ותאמר אל עבדיך וגו' ואשימה עיני עליו. ור"ת תירץ שמה שפי' ואשימה עיני עליו אין רוצה לומר לשמרו ולחום עליו *לא כך פתרונו אמרת לשים עיניך עליו כלומר לראותו בלבד ולא לעכבו ובו'. נ"ב ונראה דהוא מ"ס וצ"ל אלא.
מנח"י שם מה יב והנה עיניכם רואות. פרש"י בכבודי ושאני אחיכם שאני נימול, ועוד כי פי המדבר אליכם בלשון הקדש, והר"ר אליקים בשם הרר"א מקלו"ן או' שכך אמר להם יוסף דעו שאני שלם עמכם כשאני מדבר עמכם *כי אין דרך משפחתנו להראות אחד בפה ואחד בלב. נ"ב ונ"ל דזה רמ[ז] פי המדבר אליכם אי"ק בכ"ר גמט' כ"כ? באותיות... הוא גמט' ה'... כי אין דרך מ.[ שפחתנו] לדבר אחד ב..[פה ואחד] בל"ב גמט' ק... באותיות הנז'... באותיות הנז'... ומכאן יצא ל..[הם]...
דע"ז שם מו ז בנותיו ובנות בניו. פרש"י בנות בניו זה שדה ובו' * ושמא י"ל דכלותיו קרי בנותיו. נ"ב ועיין מ"ש הרא"ם ז"ל.
מנח"י שם מו לד כי תועבת מצרים כל רועה צאן. ובו' ד"א לפי שאי אפשר שלא יהנו הרועים מן החלב ומן החזה* ובו'. נ"ב נר' דהוא ט"ם וצ"ל גיזה.
דע"ז שם מז ב ומקצה אחיו לקח חמשה אנשים. פרש"י מן הפחותים שבהם, וכן ה' אנשים בגימטריא חלשי"ם שבה"ן חסר אחד*. וקשה דחמשה אנשים עולה... תשנ"ד וחל[שים] שבהם עול[ה] תשמ"ד' א"כ כפי זה חם[ר] י"א אם לא שנאמר ד[כאן] דדריש אנשים חסר יו"ד ואינו מהת[ימה] כמ"ש הרב חומת אנ"ך משם האר"י ז"ל וגם י"ל דמספר קטן עולה...[ ל"ד]... הכל על... נכון ודוק" •
דע"ז ם' ויחי מז כט ויקרבו ימי ישראל למות. כל מקום שנאמר קריבה לא הגיע לימי אבותיו וכן ויקרבו ימי דוד לא הגיע לימי* בעז ועובד וישי ובו'. נ"ב עיין ג"כ להרב משכיל לדוד ועיין לרא"ם ז"ל וברש"י... שכתב שישי חי פ' שנה ועיין במהרש"א מ"ש.
מנח"י שם מז כט חסד ואמת אל נא תקברני במצרים. פרש"י חסד שעושים עם המתים הוא חסד של אמת שאינו מצפה לתשלום גמול, וק' שהרי שלם לו שכם אחד על אחיו, ותי p* ר"ת בשעה שאמר לו כן לא היה בדעתו לתת לו שכם אחד על אחיו. נ"ב עיין ברא"ם ז"ל ובם' משכיל לדוד. מנח"י שם מח ז ואקברה שם בדרך אמרת. כרש"י לא הולכתיה לבית לחם להכניסה לארץ, וקשיא לחזקו' שהרי קבורת רחל היתה בארץ ישראל וצ"ע*. נ"ב ועיין לרא"ם ז"ל מ"ש בזה, ועיין ג"כ בס' דבק טוב ולהרב ש"ח. דע"ז שם מח יד שכל את ידיו. כי' מתוך מעשה ידיו של יוסף שנתן מנשה לשמאלו שהוא ימין ישראל שכל יעקב את ידיו כי מנשה הבכור* ואעפ"כ שם ימינו על ראש אפרים ודומה לו לה' א'להינו הרחמים והסליחות כי מרדנו בו.נ"ב ועיין להש"ח מ"ש משם רש"ל. דע"ז שם מט ט גור אריה יהודה. בני כל החיות *נקראים גרים וכו'. ב נ"ל שיש כאן ט"ם וצ"ל אינן ובו'.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין שנים שעשאוהו במלאכת הוצאה</h3>
הרב יעקב יוסף בלומינג
איתא (בדף ג.) על הציורים בהמשנה שהדין בהם שהעני והבה"ב פטורים, משום שלא היה לשום אחד מהם עקירה והנחה. ע"ז שואל הגמ' והא איתעבידא מלאכה מיבנייהו, ויתחייבו חטאת. עיין בתום'(ד"ה שניהם פטורין וכו'.) שמסביר וז"ל ולא פריך שיתחייב הראשון דאין סברא דע"י השני שעשה הנחה וגמר המלאכה יתחייב הראשון אלא אשני קא פריך שיתחייב לפי שעל ידו נגמרה המלאכה ע"כ. הפנ"י מעורר וז"ל לכאו' היה נ"ל דלפי"ז עיקר הקו' אהא בבא שבעה"ב נתן לידו של עני והוציא העני, דא"כ עשה העני עיקר המלאכה ונגמרה על ידו, משא"כ היכא שפשט בעה"ב את ידו לחוץ עם החפץ ונטל העני ממנו ב ח ח, אין סברא לחייבו דטלטול בעלמא עביד, שעומד ברה"ר ומטלטל ברה"ר, וא"כ מה"ת לחייבו דאיצטריך למעוטי, כמו שכתב ר"י ז"ל (בתוס' לעי' ד"ה פטורי דאתי וכו') שהקשה על פי' רש"י לענין עקירות בדיבור הקודם. אלא מסתימת לשון התוס' נראה, דבכל ענין קשיא להו שיתחייב האחרון, כיון שנגמר על ידו הנחת החפץ ממקום למקום דמי קצת לאחד על האריג או למי שכתב אות אחת והשלים השם דחייב לר' אלעזר ואע"ג דרבנן פליגי עליו, היינו נמי לבתר דקי"ל דרשה ד"בעשותה" דבעינן העושה את כולה, אבל לסברת המק' הוי סבר דבכל ענין יש לחייב האחרון שגומר העשייה וקרינן ביה בעשותה, עכ"ל. ודבריו צ"ב דמצדה תברא, דברגע זה שהוא מיישב תוס' זה עם הא דלעי', הוא ג"כ עושה שהתוס' יחלוק בפירוש עם תוס' לקמן. (דף צג ד"ה חד למעוטי וכו') שאומרים שם דברים מפורשים דזה כתב אות אחת ובא חבירו וכתב אות שניה לא איצטריך קרא, אלא אהוצאה. ע"כ. וכנראה שהוא ז"ל ס"ל דל"ה ודאי פליגי שתי תוס' הללו אהדדי. דהא התוס' לקמן בא ליישב למה רק במל' הוצאה בעינן פ' למעט זה עוקר וזה מניח ובמל' כתיבה לא בעינן פ' למעט זה כותב אות אחת וכו'. וע"ז מחלקין דדוקא בהוצאה דה"א אהכנסה ואהוצאה הוא דקפיד רחמנא וליחייב אפי' בלא הנחה. ותוס' דידן אומר בפירוש דלא פריך שיתחייב הראשון. א"כ לית לן החילוק של תוס' לקמן וע"כ צ"ל דס"ל לתוס' שלנו, שאה"נ כמו שצ' פ' למעט המסיים מלאכת הוצאה, כמו"כ נמי צ' פ' למעט מסיים מלאכת כתיבה.
וודאי קצת דחוק לומר דתוס' דידן חלוק על הא דלקמן בתרתי ובפרט כשלשון התוס' כאן הוא "אין סברא דע"י השני שעשה הנחה וגמר המלאכה יתחייב הראשון" ושם יפרש הס"ד למעשה על הראשון, ועיין בחתם סופר לקמן (דף צג. ד"ה זה עוקר וכו') וז"ל כתב תום' ד"ה חד דהוה ס"ד לחייב אהוצאה בלי הנחה. פי' אי לא הוה כתיב קרא, אבל השתא דאהנחה קפיד קרא הוה הנחה טפי חיוב חטאת מעקירה. עיין לעי' ג', תום' ד"ה פטורי וכר ע"ש וק"ל. עכ"ל. וסוגייתינו דמק' והא איתעבידא וכו'. אזיל לאחר הסוגיא דלקמן. דמאחר דילפינן שם דחלק ממלאכת הוצאה היא ההנחה. עכשיו מקשינן שיתחייב השני בעצמו לפי שעל ידו נגמרה המל'. ואין ס"ד שיתחייב הראשון על עקירה בלבד רק לקמן דס"ד דאין הנחה חלק מהמל' בכלל. והס"ד שם הוא להתחייב בלי הנחה כלל, לא בעצמו ולא ע"י אחר. ולפי"ז לא פליגי ב' התום' אהדדי בכלל. דהתוס' לקמן איירי במהות המלאכה וצורתה מהו. וע"ז מק' למה רק בהוצאה בעינן פ' שהנחה הוא חלק מהמל', ולא למידין סתם מהמשכן משא"כ בכתיבה, וע"ז מת' מה שמת'. וכאן איירי בענין להתחייב על חלק מהמל', דבעינן פ' למעט המניח בלבד. ונשאר לנו לבאר דמאחר דכבר למידין שמלאכת הוצאה הוי עקירה והנחה. ומלאכת כתיבה הוי רק בשתי אותיות. למה רק בהוצאה ס"ד להתחייב על הגמר לבד, ולא בכתיבה. דלפי שיטת רבנן אין חייבין על כתיבת אות אחת אף דהשלים בזה השם. ולא מצינו פ' לזה. עיין בתוס' רא"ש בהסוגיא לקמן. שמת' הקו' באופן אחר וז"ל אבל לכותב וכו' לא איצטריך קרא למעוטי, דלא דמי עושה חצי שיעור לשנים המתעסקין בשיעור שלם. ע"כ דיש כאן חילוק יסודי בין זה דבעינן עקירה והנחה, לזה דבעינן כתיבת שתי אותיות. דעקירה והנחה הוא צורת המלאכה משא"כ ב' אותיות הוא רק שיעור בהמלאכה, ומשו"ה רק בהוצאה ס"ד לחייב בזה עוקר וזה מניח דבזה שייך לצרף מעשה שניהם, מאחר ודביחד מתעסקים בשיעור שלם, משא"כ בכתיבה דלכ"א יש רק חצי שיעור פשוט שא"א לצרף מעשה שניהם. מתירוץ התוס' רא"ש נתגלה ביאור קושיתו, דודאי לא הבין כהחת"ס, שהפי' "בעשותה" מחדש דין הנחה, ובהא הוא דשקיל וטרי, דמ"ש מכתיבה, דאם זהו הבנתו. מאי האי דקאמר "לשנים המתעסקים בשיעור שלם" דעל זה גופא אנו דנין, דלמה בהוצאה. בלי פסוק הוי שיעור שלם בלי הנחה. משא"כ בכתיבה. ומכל התוס' רא"ש בולט, דודאי הא פשיטא לן אפי' בלי פ' דמהות הוצאה הוא דוקא בעקירה והנחה דכן היה במשכן, והפ' "בעשותה" לא בא למעט רק "זה עוקר וזה מניח" דיש כאן עקירה והנחה ורק דאיתעבידא המל' מבינייהו ובענין זה הוא דשו"ט (כמו שנשאר לנו לבאר לאחר דברי החת"ס) למה רק בהוצאה ס"ד לחייב בלי מלאכה שלימה לכל אחד לעצמו משא"כ בכתיבה. וע"ז מובן תירוצו דדין עקירה והנחה ודין כתיבת שתי אותיות חלוקים ביסודם, וכש"נ. ומסתבר שזהו ג"כ כוונת התוס' דידן. וכמו שכן הבין הפנ"י הנ"ל, שהסוגיא דלקמן וסוגיא דידן אחד הם. דשניהם דנים מאחר שכבר יודעים מהות מלאכת הוצאה, דאפ"ה ס"ד בלי פ' לחייב על זה עוקר וזה מניח.
וכן נמי מדוייק לשון הגמ' "חד למעוטי זה עוקר וזה מניח", דלהחת"ס הול"ל "חד למעוטי עקירה בלי הנחה" אבל להפנ"י אתי שפיר דודאי בעינן שלכה"פ שני יעשה הנחה, דבלי זה לא היה כאן מלאכת הוצאה בכלל. ועוד ק' להבין הלימוד לפי החת"ס דילפינן שם מ"נפש אחת" לאפוקי זה עוקר וזה מניח הא הס"ד הוא דאין הנחה חלק מהמלאכה, ובעקירה לבד עושה את כולה בעצמו והיכא כתיב ב"נפש אחת" דין הנחה. ואולי יש מקום לפרש דברי החת"ס באופן אחר דכוונתו "בלי הנחה" היינו בלי שיהיה להעוקר הנחה, אבל הנחה ודאי בעינן. אבל באפיקי ים (ח"ב סי' ב' ענף ח') דלומד שם התוס' דהס"ד הוא דליכא הנחה כלל. (בא"ד בד"ה ויסוד לספק זה) וז"ל ויסוד לספק זה הוא לנו מדברי התוס' ז"ל דף צג. בד"ה חד למעוטי זה וכו', עיי"ש שמביא התוס' דה"א אהכנסה ואהוצאה קפיד רחמנא. וליחייב אפי' בלא הנחה עכ"ל הרי דנחתי לסברא זו, דהכנסה והוצאה מיקריא גם בלא הנחה. ואי לאו מיעוטא דקרא, הו"א ליחייב גם בלא הנחה דעכ"פ הרי הוציא והכניס מרשות לרשות וגלי לן קרא דבלא הנחה לא מתחייב ועתה שפיר יש מקום לספק אם הגזה"כ הוא רק שיש תנאי בחיובא דהוצאה והכנסה. דבעינן שיניח החפץ, ובלא זה אינו מחוייב, אף כי מלאכת ההוצאה וההכנסה נעשית בעיקרה. או דגזה"כ הוא דלא מיקריא כלל הוצאה והכנסה בלא הנחה, וההנחה הוא מגוף המלאכה וכמ"ש. ובאמת יותר מסתברא כהצד הראשון ולא בא הכתוב רק לחדש לן דין בחיובא דבעינן הנחה. "אבל הוצאה מיקריא גם טרם שיניח, ולענין זה הסברא כדקיימא קיימא כמו שהיינו אומרים בלא הקרא" עכ"ל. מוכח מהא דהבין התוס' דהס"ד הוא דאין אפי' תנאי למלאכת הוצאה שצריכין הנחה. וחייב טרם שיניח, וצע"ג.] ואלא מאי נלמוד כהפנ"י, א"כ הדרא קו' לדוכתא. דלפי"ז נמצא דפליג תוס' דידן עם הא דלקמן בתרתי. ועוד יש לעורר דלשון התוס' לקמן משמע כהחת"ס והאפיקי ים "וליחייב בלי הנחה", ואינו אומר "בלי שהוא יעשה ההנחה" משמע דהס"ד הוא שאין הנחה חלק מהמלאכה בכלל. וממה נפשך צריך ביאור טובא. ואולי נראה לבאר בעזהי"ת. דודאי הא ברירא דמלאכת הוצאה הוא בעקירה והנחה, וזה ילפינן מהמשכן וכלשון ר ש"י(ד"ה ידו לא נייח) "ואין דרך הוצאה בלא עקירה והנחה" ע"כ וכמו דאזיל הפנ"י ובזה נתחיל קודם בהסוגיא דלקמן, דפשטות דברי התוס' משמע שהס"ד בלי הפ' "בעשותה" הוא שלחייב אפי' בלא הנחה וכמו דאזלי החת"ס והאפיקי ים. וזה פלא עצומה דאם נקטינן דצורת המל' ודאי הוי רק עם הנחה, האיך יעלה על הדעת לחייב בלי הנחה. הא עוד לא עשה המלאכה בכלל. וגם שהגמ' נוקט לשון זה עוקר וזה מניח ודאי בעינן הנחה. והנה התמונה הזה גופא שהוא בתוס' דלקמן. כמו"כ איתא בפירוש רש"י במס' פסחים. (דף פה: ד"ה דעבד ליה עקירה והנחה) דשם איתא האיסור הוצאת קרבן פסח מחבורה לחבורה, ונביא משם מה שנוגע לסוגייתינו אמר רב אמי המוציא בשר פסח מחבורה לחבורה, אינו חייב עד שיניח, הוצאה כתיב בשבת. מה שבת עד דעבד עקירה והנחה, אף ה"נ עד דעבד עקירה והנחה. ע"ב, ע"ז אומר שם רש"י, וז"ל דעבד ליה עקירה והנחה כשבת דבעינן עקירה והנחה, דעד שיניח לא נגמרה מלאכה.
ואח"כ מוסיף רש"י, וגבי שבת וכל חיובי חטאת כתיב "בעשותה" בעושה את כולה ולא בעושה מקצתה, והאי נמי אע"ג דלאו בר חטאת הוא הוצאה כי התם בעינן עכ"ל. ודברי רש"י צ"ב דקודם מתחיל בסברא "דעד שיניח לא נגמרה מלאכה, ואח"כ מתחיל מחדש וגבי שבת כו' ושם מביא פ' "בעשותה". ויש לפרש שזהו כוונת רש"י דקודם מקדים המקור שצורת מל' הוצאה בשבת הוא בעקירה והנחה, ע"ז אומר סברא, דעד שיניח לא נגמרה מלאכה. וכמו שהיה במשכן, ואח"כ מוסיף למעט עושה מקצתה. וזה ממש כהתוס' דגם ס"ל שצ' הפ' למעט עקירה בלי הנחה, אף דבגמ' מבואר דודאי הנחה הוא חלק מהמל', וכמו שמדוייק "זה עוקר וזה מניח". ומקודם כבר תמה א"מ שליט"א על רש"י זה, דלמאי בעינן פ' למעט עושה חצי מלאכה, הא לא עשה כלום.
אלא צ' לחדש וכמו ששמעתי מהר"ר יענקל פריינד ני"ו, דהס"ד לחייב בלי הנחה איירי דוקא כשבשעת העקידה היה בדעתו על הוצאה שלימה ושיעשה הנחה ובאמצע הדרך נמלך שלא להניח, ובזה לא אמרינן שעד שלא גמר המלאכה עוד לא עשה כלום, דאינו מסתבר דרק לאחר ההנחה נתגלה למפרע שמשעת עקירה התחיל המלאכה, ואינה לשכירות אלא לבסוף, אלא תיכף כשעוקרה להוצאה יש ע"ז שם הוצאה, וכשנמלך שלא להניחו יש לפנינו מלאכה שלא נגמרה אבל מלאכה מיהא הוי ובזה ס"ד בלי "בעשותה" לחייב, ולא אמרינן כמו במצוה דאינה נקרא אלא על שם גומרה.
וזהו מה שמוסיף שם רש"י דאף דכבר ידעינן דצורת המל' הוא בעקידה והנחה כשבת אפ"ה מנ"ל דבעינן "עד שיניח" בפועל בעקידה בדעת להניח ג"כ יתחייב וע"ז מסיים וגבי שבת וכד "בעשותה" וכו/ ובזה יש איזה מקום ליישב התוס' דלקמן, דתוס' מפרשי דהס"ד הוא שיתחייב בלי הנחה, היינו בלי הנחה בפועל, וכוונת הגמ' שנוקט דוקא "וזה מניח" זה להראות שכוונת הראשון היה בדעת להניח, וכמו שאתה רואה לפניך שהשני מסייעו להניח אבל הס"ד להתחייב הוא באמת בלי הנחה כלל.
[ואף דאין זה ממש כהתוס' רא"ש שהבאנו לעי', שלהתוס' רא"ש רואין שהס"ד היה לחייב שנים המתעסקים בשיעור שלם, אפ"ה לפי"ז עכ"פ ביסודם הם אחד שאין הפ' על מהות המל', אלא על פרטי אופנים להתחייב לתוס' ס"ד להתחייב בלי הנחה ולהתוס' רא"ש ס"ד לחייב שנים המתעסקים ועיין בהמשך שהתוס' שלנו בדף ג', שזה אזיל ממש כהתוס' רא"ש]. ובזה מיושב לשון הגמ' "וזה מניח" ה איך שמתאים עם לשון התוס' "ליחייב בלי הנחה" שהלכנו באופן אמצעי בין הפנ"י להחת"ס והאפ"י, וגם נמצא שתוס' דידן לקמן הוא בסיגנון אחד עם התוס' רא"ש. אך עדיין צריכין המכה בפטיש לברר מאין לקחו הרש"י ותוס' לפרש הכי, למה אין ללמוד כפשוטו דאין ס"ד רק בזה עוקר וזה מניח לפי פשוטו של מקרא, ומה הכריחם לפרש דבעקירה בדעת להניח אפי' בלי הנחה גם בעינן הפסוק למעטו. ונראה לבאר ובזה גם יתיישב הסתירת התוס' דידן ותוס' לקמן דף צג. ונקדים דהנה לקמן( שם בדף צג.) יש ג' שיטות תנאים, האיך לפרש הכתובים ר"ש סבר תלתא מיעוטי כתיבי וכו' חד למעוטי זה עוקר וזה מניח, חד למעוטי זה יכול וזה יכול והיינו כששנים עשאוהו כל המלאכה ביחד) חד למעוטי זה אינו יכול וזה אינו יכול, ר"י ס"ל במקום דרשה השלישי ללמוד למעוטי יחיד שעשה בהוראת בי"ד, ור"מ ס"ל דיש רק תרי מיעוטי, א' למעוטי זה עוקר וזה מניח וא' למעוטי יחיד שעשה בהוראת ב"ד. ולית ליה מיעוטים על שנים שעשו מלאכה שלימה ביחד, והתוס' שם אזיל או על ר"ש או על ר"י. (כמו שרואין בהד"ה הבא שזה עוד קודם שיטת ר"מ).
ויש לידע דבכל מלאכת שבת יש שני דברים א. המלאכה שנתהווה ב. המעשה שעושין. א"כ כששנים עושין מל' באיזה מהשני דברים חסר. ולכאו' זה תלוי שבשנים שעשו כל המל' ביחד, (או זה וזה יכול, או אפי' זה וזה אינו יכול, כל תנא כשיטתו) לכל אחד מהשנים יש לכאו' מלאכה שלימה ורק שחסר בהמעשה שבאיכות המעשה לא עשה כ"א את כולו וכלשון הברייתא (דף צה) בהמיעוט בשנים שעשו "העושה את כולה ולא העושה מקצתה" שחסר בהמעשה. ועכשיו בזה עוקר וזה מניח יש לחקור אם גם שם יש המלאכה בשלימות ורק שחסר בהמעשה, או שבזה חסר בהמלאכה ולכאורה זה תלוי אם מדברין על העוקר או על המניח, דהעוקר אין לו כל המלאכה. המניח יש לו המלאכה ורק שהוא לא עשה אותה, אבל אפ"ה הוא מסיים וממשיך דבר העומד באמצע מלאכת הוצאה וכשמסיים יש לפניו מלאכה שלימה, דשם התהות מלאכה תלוי בהחפץ ולא בפעולתו. ובהקדמה זה נבוא אל שער המלך פנימה דזהו מקורו של רש"י ותוס'. דראו דאף דממעטין שנים שעשו כל המלאכה, עוד ס"ל לר"י ור"ש דבעינן למעט זה עוקר וזה מניח, דהיינו שאף שכבר נתמעט מקצת מעשה כגון שנים שעשו, שיש כל המלאכה ורק שחסר בהמעשה, אפ"ה ס"ד לחייב זה עוקר וכו', ע"כ שבזה לא חסר בהמעשה, והטעם, משום דהס"ד הוא לחייב אפי' על מקצת מהמלאכה על העקירה לחוד (וכמו שביארנו לעי' דע"י הדעת חל על המקצת נמי שם מלאכה) וא"כ כבר לא חסר בהמעשה. דבמקצת הזה דבעינן להתחייב עשה אחד בעצמו את כולו. ולכן ראו שע"כ "זה מניח" לאו דוקא הוא דלאיזה ענין יצטרך הנחת השני, דבשלמא אם הס"ד היה דודאי בעינן מלאכה שלימה ואלא שחייבין על מקצת המעשה, בזה הוי "זה מניח" דוקא. שרק בהמניח הזה יש הו"א להתחייב. וכמו שביארנו שלהעוקר הוא חסר בהמלאכה אבל עכשיו שברור שהס"ד הוי להתחייב על מקצת מלאכה בזה אין שום עדיפות בהנחת השני, דאטו רק בהא נתגלה שהיה על עקירת הראשון חלות שם מלאכה, הא לא סבירא להו לרש"י ותוס' וכמו שתום' מוכיח את זה לעי' וכמו שתוס' (בדף ג') "דאין סברא דע"י השני שעשה הנחה וגמר המלאכה יתחייב הראשון" ולחלות שם מלאכה ודאי די בהרעת להניח וכמו שביארנו לעיל דלא אמרינן דלאחר ההנחה נתגלה למפרע שהיה שם מלאכה על העקירה, וע"כ צ' להרחיק ד"זה מניח" הוא רק האופן להראות שלהעוקר היה דעת להניח, אבל הס"ד להתחייב הוא אפילו בלי הנחה. וזה בא הכתוב "נפש אחת וגו' בעשותה" למעט שא"צ לעשות את כולו, ולא "זה עוקר וזה מניח" וה"ה והוא הטעם בזה עוקר בדעת להניח דה"זה מניח" אינו יכול להוסיף שום יתרון הו"א לחייב הראשון, דכמו שתוס' צועק לעי', דאין שום סברא בזה. לפי"ז מיושב הסתירת השני תוס' ככפתור ופרח, דכ"ז הוא רק לפי ר"ש ור"י, [והתוס' בפירוש אזיל עלייהו. וכן הרש"י צ"ל דנקט כשיטתם] אבל לר"מ דלית ליה מיעוט לשנים שעשו את כל המלאכה, ועוד לא נתמעט מקצת מעשה א"כ כשממעטין זה עוקר וזה מניח, אין צ' לחדש דהס"ד הוא להתחייב אפי' על מקצת מלאכה, ואלא ודאי בעינן כל המלאכה, ואין הו"א שיתחייב העוקר, וההו"א הוא רק שיתחייב המניח שיש לו כל המלאכה וחסר לו רק מקצת המעשה וקמ"ל דפטורין על עשייה במקצת ושנים שעשו את כולה ביחד דס"ל שחייבין ע"ז, ע"כ שסובר שזה נקרא עשיה שלימה. דעכ"פ בהכמות כ"א עושה את כולה. ואם נדייק יראה שסוגייתנו הוא ממש שיטת ר"מ, שהגמ' שואל "והא איתעבידא מל' מבינייהו", היינו כשזה עוקר וזה מניח יתחייבו משום דאיתעבידא וכו', זה אומר בפירוש. שאין השאלה שיתחייב בשביל מקצת מלאכה, אלא שיש כל המלאכה מבינייהו ויש להבין זה באחד משני אופנים, או משום דהמקשן ס"ל דעד שלא נתעבד כל המלאכה אין על מקצתה שם מלאכה להקשות שיתחייב ע"ז. או משום דס"ל דאין ס"ד להתחייב על מקצת מלאכה. וההו"א הוא רק שיתחייב במקצת מעשה לכן בעינן דאתעביד כל המלאכה והשני יתחייב אף שהסב לו המעשה. ע"ז בא שם התוס' לפרש "ולא פריך שיתחייב הראשון" על מקצת המלאכה, ולפי"ז הטעם דבעינן שאיתעביד כל המלאכה הוא משום שע"י הנחת השני יחול שם מלאכה למפרע "דאין סברא דע"י השני שעשה הנחה וגמר המלאכה יתחייב הראשון" אלא ע"כ הטעם דבעינן שאיתעביד כל המלאכה, הוא משום דנקטינן כר"מ. דודאי בעינן כל המלאכה והס"ד הוא רק שיתחייב על מקצת מעשה. א"כ מסיים תוס' "אלא על השני קא פריך שיתחייב שעל ידו נגמרה המלאכה" דרק להשני יש כל המלאכה. וע"ז מביא הגמ' תניא רבי אומר וכו' "בעשותה" וכו' "ולא העושה את מקצתה", ואף דהברייתא מסיים לפרש יחיד ועשה אותה וכו', דמלשון זה משמע דממעטין כאן שנים שעשו את כל המלאכה ע"ז כבר מכריח תוס' (בד"ה בעשותה) שע"כ כולה איירי בזה עוקר וזה מניח, ושנים שעשו אותה פטורין, היינו כשזה עוקר וזה מניח, וממעטין ליה משום שעושה מקצתה ועיין בתוס'( שם) שמעורר ע"ז וז"ל אך קשה דבפרק המצניע (צג.) משמע דזה עוקר וכו' נפקא מנפש או מאחת והיכא נפקא לה מבעשותה. ולדברינו מיושב קצת דס"ל דהמיעוט של זה עוקר וזה מניח הוא מיעוט מה"בעשותה" ולמעט עשיה במקצת משא"כ לקמן דהמיעוט לזה עוקר וכו' הוא למעט מקצת מלאכה. והתוס' לא תירצו הכי, דהתם אף לר"מ ממעטין ליה מ"נפש אחת".
א"כ נמצא לפנינו דבר נפלא. דלא רק שהב' תוס' לא סתרי אהדדי, אלא שכל הביאור בתוס' דלקמן בנוי ומבוסס על תוס' דידן, דהמקור לפירוש המחודש שלהם דלקמן ש"זה מניח" הוא לאו דוקא, והס"ד הוא להתחייב בלי הנחה, זה בנוי על ה"לא מסתבר של תום' דידן, וכמו שביארנו, דלומר דבעינן "זה מניח" משום דבעינן כל המלאכה והס"ד הוא רק להתחייב על מקצת מעשה זה אי אפשר דכבר יש מיעוט לזה משנים שעשו כל המלאכה. וע"כ הס"ד להתחייב הוא אפי' על מקצת מלאכה. וע"ז יש המעשה בשלמות. ואלא מאי, לומר דבעינן "זה מניח" שבל"ה אין חל על העקירה לבד שם מלאכה בכלל. ע"ז יש התוס' שלנו דא"כ נמצא דע"י הנחת השני יתחייב הראשון, וזה לא מסתבר, זהו מה שהכריחם לדחוק שהס"ד הוא להתחייב בלי הנחה של השני ובהדעת לבד למלאכה כבר חל על מקצתה שם מלאכה, וצ' לדחוק ש"זה מניח" הוא הסימן שדעת הראשון היה להניח. ולאחר שנתיישב הסתירה בס"ד יש גם לסיימו אם המח' השניה שעושה הפנ"י, דס"ל דלתוס' דידן צריכים פ' למעט במלאכת כתיבה, זה כותב אות אחת ובו', והתוס' דלקמן אומרים בפירוש דלא צריכין פ' לזה. דהוא ז"ל נקט הכי, כמו שביארנו לעי', משום שרואה שתוס' דידן אין לו התירוץ של תוס' דלקמן. דדוקא בהוצאה וכו' וליחייב בלי הנחה, דהא ס"ל שהס"ד הוא רק על השני שיתחייב א"כ דמי למלאכת כתיבה, וע"כ בתרווייהו צ' פסוק. ולפי דברינו י"ל דלא רק דלתוס' דידן בעינן פסוק בכתיבה משום דאין לו התי' של תוס' לקמן אלא דאפי' דכאן הקו' לא מתחלת בכלל ורק בהסוגיא דלקמן קשה להו, דהא בסוגייתינו הס"ד הוא רק להתחייב על מקצת מעשה א"כ י"ל דהו"א הזה הוא כשבמקצת המעשה הזה יש לכה"פ המשכה וקשר לתחלת המעשה שעי"ז יקרא במקצת הזה כאילו מונח בתוכו כל המעשה וזה יש רק בהוצאה, וזהו ממש מה שמתרץ התוס' רא"ש שהבאנו לעי' דלא דמי עושה חצי שיעור לשנים המתעסקים בשיעור שלם. אבל תוס' דידן אינו מתרץ הכי לקמן דס"ל דלקמן הס"ד הוא שיתחייב על מקצת מלאכה, ולא שייך בכלל המילות "שנים המתעסקים" דהא הס"ד הוא שיתחייב על עקירתו בעצמו, לכן קשה להו דבכותב אות אחת על דעת לכתוב (שיכתב) שנים ונמלך ג"כ יצטרך פ' למעט, כמו בהוצאה דבעינן למעט עושה מקצת מלאכה. וע"ז מתרצי דרק במקצת חשובה ועיקר המלאכה יש הו"א להתחייב. והבן היטב בעזרת ה' ית'.
<h3>בענין עירוב תבשילין</h3>
הרב שמעון קמינצקי
א. תנן בריש פ"ב דביצה ט"ו: "יום טוב שחל להיות ערב שבת לא יבשל בתחילה מיום טוב לשבת וכר ועושה תבשיל מערב יום טוב וסומך עליו לשבת וכר אכלו או שאבד לא יבשל עליו בתחילה ואם שייר ממנו כל שהוא סומך עליו לשבת.
ולהלן יז: "אמר אביי נקטינן התחיל בעיסתו (פרש"י לתקנה ולאפותה על ידי עירובו") ונאכל עירובו, גומר" ומבואר דאע"ג דתנן בריש פירקין "אכלו או שאבד לא יבשל עליו בתחילה" וכנ"ל, מ"מ אם כבר התחיל לבשל או לאפות על ידי עירובו, ואז נאכל עירובו, יכול לגמור עיסתו או תבשילו.
ב. וכתב עלה הרא"ש בסימן י"ב וז"ל "אמר אביי התחיל עיסתו ונאכל עירובו גומר, איכא לאיסתפוקי בפירוש מילתא דאביי, דאי בעי למימר גומר עיסה זו כיון שהתחיל בה ושוב לא יבשל ולא יטמין וכן אם התחיל לבשל תבשיל אחד יגמרנו בלבד, או שמא מכיון שהתחיל באחד להתעסק מצרכי השבת בעוד העירוב קיים, יגמור כל צרכי שבת, והוא הדין אם התחיל בתבשיל וכר והלשון משמע כן דקאמר גומר, משמע כל צרכי שבת, דאי אעיסה לחודה הוה ליה למימר גומרה והדבר שקול עד שיבא מורה צדק" עכ"ל.
ובקרבן נתנאל שם אות י' כתב עלה וז"ל "ושוב לא יבשל ולא יטמין וכן אם התחיל לבשל כר בלבד, וכן דעת הראב"ד והראב"ן, (שאינו גומר אף אותו תבשיל שהתחיל בו קודם שנאכל עירובו) גם דעת רש"י שפירש במתניתין אכלו או שאבד קודם שבישל כל צרכו, משמע להדיא (מדנקט רש"י "כל צרכו") אפילו בישל כמה תבשילין לא יבשל עליו בתחילה" עכ"ל.
ומבואר דמספקא ליה להרא"ש בכה"ג שנאכל העירוב האם גומר דוקא אותו תבשיל שהתחיל בו קודם שנאבד עירובו או דגומר אף שאר תבשילין, ובקרבן נתנאל הביא דדעת הראב"ד והראב"ן וכן משמע מדברי רש"י במתניתין ריש פירקין דאינו גומר אלא אותו תבשיל, וצ"ב מהו שורש ספיקיה דהרא"ש בזה.
ג. ואשר יראה לומר בזה דהנה גרסינן בגמ' בריש פירקין "מאי טעמא (פרש"י "למה תיקנו ערוב וכר ועירוב מדרבנן ומה ראו לתקן") אמר רבא כדי שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליום טוב" ופרש"י "מתוך שמערב זוכר את השבת, ואינו מכלה את הכל ליום טוב, ובורר מנה לזה ומנה לזה" עכ"ל.
ועוד איתא שם בגמ' "רב אשי אמר כדי שיאמרו אין אופין מיום טוב לשבת, קל וחומר מיום טוב לחול" ופרש"י "רב אשי אמר, לא לכבוד שבת תקנוהו אלא לכבוד יום טוב, כדי שיאמרו אין אופין מיום טוב לשבת, אלא א"כ התחיל מבעוד יום דאינו אלא כגומר והולך, ק"ו דמיו"ט לחול לגמרי לא" עכ"ל.
ומבואר דנחלקו רבא ורב אשי מהו הטעם שתיקנו חכמים עירובי תבשילין, רבא סבר דתיקנוהו לכבוד שבת כדי שלא יכלה כל המאכלים בסעודת יו"ט אלא ישייר ויברור מנה יפה לשבת, ע"י שזוכר את השבת, ואילו רב אשי סבר דהטעם דתיקנו עירוב תבשילין הוא לכבוד יו"ט, והיינו שלא יתחיל לבשל לשבת ביו"ט אלא יתחיל לבשל לשבת מבעוד יום, כדי שביו"ט לא יהא אלא כגומר הבישול לשבת.
ד. וכתב הרא"ש בריש פירקין סימן א' וז"ל "ויראה דנפקא מינה בין אלו שני הטעמים, דלרבא צריך לערב דוקא בערב יו"ט כדי שיברור מנה יפה לשבת, ולרב אשי יכול לערב אפילו קודם ערב יום טוב (שהרי שפיר חשיב כהתחיל לבשל לשבת קודם יו"ט) ויום טוב של סוכות שחל להיות בחמישי בשבת, יכול לערב ערב יו"ט, עירוב אחד לשבת זו ולשבת הבאה" עכ"ל.
ומבואר מדברי הרא"ש דאיכא בינייהו בין טעמיה דרבא ובין טעמיה דרב אשי נפקא מינה להלכה, דלטעמיה דרבא דתקנת העירוב הוא כדי שבסעודת יו"ט יזכור לברור מנה יפה לשבת, א"כ צריך להניח העירוב בערב יו"ט דוקא דעי"ז יזכור ביו"ט לברור מנה יפה לשבת, ואילו לטעמיה דרב אשי שיתחיל לבשל לשבת קודם יו"ט א"כ יכול להניח העירוב תבשילין קודם ערב יו"ט שהרי שפיר חשיב עי"ז במתחיל הבישול לשבת קודם יו"ט, וכגון ביו"ט ראשון של סוכות שחל בערב שבת, הרי דלדעת רב אשי שפיר יכול להניח עירוב אחד קודם ערב יו"ט ראשון של סוכות ומהני לשבת זו ולשבת שלאחריה שאחר שמיני עצרת, ואין צריך לערב שוב קודם ערב שמיני עצרת.
וכתב עלה בקרבן נתנאל שם אות ב' וז"ל "ורבינו לא הכריע כמאן, לכן פסק בשולחן ערוך (או"ח תקכ"ז סעיף י"ד, יעו"ש במשנה ברורה ס"ק מ"ד, ובשער הציון ס"ק ס"ס דלכתחילה יניח העירוב בערב יום טוב ובדיעבד יצא, אך ברמזים (והיינו קיצור פסקי הרא"ש) מסיק דרשאי לערב על יו"ט אחרון, והיינו משום דקים ליה כרב אשי שהוא בתראה" עכ"ל, יעו"ש מש"כ בזה בשם הפוסקים.
ה. והנה בקרבן נתנאל שם (ריש פירקין אות ב') הביא עוד נפק "מ להלכה דאיכא בין טעמייהו דרבא ודרב אשי, וכ"ה בשער המלך פ"ו מהלכות יו"ט ה"א, דהנה איתא בסוגיין "תנן עושה תבשיל מערב יום טוב וסומך עליו לשבת, בשלמא לרב אשי דאמר כדי שיאמרו אין אופין מיו"ט לשבת, היינו דמערב יו"ט אין, ביו"ט לא (פרש"י "בשלמא לרב אשי דאמר לכבוד יו"ט תיקנוהו כדי שיאמרו אסור להתחיל בישולי שבת ביו"ט, היינו דמערב יו"ט הוצרך לעשותו") אלא לרבא מאי איריא מערב יום טוב אפילו יום טוב נמי (פרש"י "אלא לרבא דאמר כדי שיברור, אפילו ביו"ט יעשהו, לפני סעודת יו"ט יש כאן זכירת שבת לברור מנותיו "ומשני הש"ס) אין הכי נמי, אלא גזירה שמא יפשע ופירש"י, שמא יפשע, ישכח ולא יערב משום דטריד" עכ"ל. (ויעוין ברבינו חננאל ותוס' רי"ד בסוגיין דהם ביארו בזה איפכא, והיינו דהקושיא היתה לדעת רב אשי יעו "ש).
וכתבו לפ"ז בשער המלך וכ"ה בקרבן נתנאל שם וז"ל "ויש נפקא מינה בין אלו שני טעמים (דרבא ודרב אשי) כפי מה שכתב האגודה, דסמך רבינו שמואל על הא דרבא פעם אחת דשכח ולא עירב עד יום שני, והניח עירוב תבשילין ביום טוב, כי התלמודא פריך אפילו ביום טוב נמי (יניח ע"ת) ומשני שמא יפשע והיכא דשכח ליכא למיחש" עכ"ל.
ומבואר מדבריהם דאיכא בינייהו בין רבא ורב אשי בכה"ג ששכח ולא עירב מבעוד יום דלטעמיה דרב אשי שצריך להתחיל הבישול לשבת קודם יו"ט, דביו"ט אינו אלא כגומר וכש"נ, א"כ אין יכול להניח ע"ת ביו"ט אפילו אם שכח ולא הניח מבעוד יום, אכן לטעמיה דרבא דמעיקר הדין יכול להניח ע"ת ביו"ט, אלא דתיקנו שיניח לכתחילה מבעו"י גזרה שמא יפשע וכדאיתא בסוגיין, אכן היכא דשכח ולא הניח מבעו"י הרי דלטעמיה דרבא שפיר יכול להניח ע"ת ביו"ט.
וכן מבואר בדברי המרדכי ריש פירקין סימן תרע"א וז"ל פעם אחת שכח ה"ר שמואל מבונבדג, ולא עירב בערב יום טוב ולא נזכר אלא ביו"ט שני וכו' הורה לעשות עירובי תבשילין עכשיו ביו"ט שני, ופוסק בדברי סופרים הלך אחר המיקל, והלכתא כרבא דאמר כדי שיברור מנה יפה לשבת כו' ופריך אפילו ביום טוב נמי ומשני שמא יפשע, משמע הא לאו הכי יכול להניח עירובי תבשילין אפילו ביו"ט עצמו, וכיון דשכח דאין כאן פשיעה יניח ביו"ט עצמו" עכ"ל.
ו. והנה כתבו התום' להלן יז: בד"ה אמר רבא וז"ל "ואומר ר"ת דלאפיה צריך לערב גם בפת, ואינו יכול לאפות על עירוב תבשיל, דהא קיימא לן כרבי אליעזר דאמר אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל וכו' ולא נהירא להר"ר יצחק חדא דמכל הני משמע דלא צריך אלא תבשיל אחד בין לאפות בין לבשל, ומה שמביא הש"ס לעיל דרבי אליעזר לאו משום דהלכתא כוותיה וכו' אלא אדרבה קיימא לן כרבי יהושע לגבי דרבי אליעזר וכו' ורבי יהושע פליג עליה בירושלמי ואמר אופין ומבשלין על המבושל, ומכל מקום אומר ר"י לא מלאני לבי לעבור על דברי דודי (ר"ת) וצריך פת ותבשיל, וכן עמא דבר" עכ"ל.
ומבואר דנחלקו בזה בעלי התום', דר"ת פסק כדעת רבי אליעזר דס"ל "אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל" וא"כ אם רוצה לאפות מיו"ט לשבת אינו יכול לסמוך בזה על התבשיל אלא צריך שיניח פת מערב יו"ט להתיר בזה האפייה, ודעת ר"י דהלכתא כרבי יהושע דס"ל "אופין ומבשלין על המבושל" וא"כ ע"י שהניח תבשיל מעיו"ט יכול לאפות לשבת, וא"צ להניח גם פת.
ובשו"ע או"ח סי' תקכ"ז ס"ב פסק בזה וז"ל "ערוב זה עושין אותו פת ותבשיל, ואם לא עשאו אלא מתבשיל לבד מותר" וכתב עלה במשנה ברורה שם סק"ו "דמעיקר הדין אין צריך אלא מתבשיל בלבד ומהני בין לפת בין לתבשיל, שכן הוא דעת רוב הפוסקים (והיינו כדעת הר"י דקיי"ל כרבי יהושע וכנ"ל) ואף שנהגו כדעת הפוסקים המחמירין להצריך פת ותבשיל (וכדעת ר"ת שפסק כרבי אליעזר וכש"נ), ולכן בדיעבד מותר" עכ"ל, וצ"ב מהו שורש פלוגתת הפוסקים בזה.
ז. וכתב בזה בפני יהושע בסוגיין בד"ה ולכאורה וז"ל "ולכאורה היה נראה דאיכא בזה עוד נפקא מינה בין טעמא דרבא לדרב אשי לענין פלוגתא דר"ת ור"י לקמן אי בעינן פת ותבשיל אפילו לב"ה או דסגי בתבשיל לחוד, ונראה דלטעמא דכדי שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליו"ט, משום הכי בעינן פת ותבשיל כדי שיברור ג"כ מנה יפה לאפוי ולמבושל משא"כ לטעמיה דרב אשי כדי שיאמרו אין אופין דהיינו להיכר בעלמא סגי בחד מינייהו" עכ"ל.
ומבואר מדבריו דשורש פלוגתייהו דרבי אליעזר ורבי יהושע, וכן פלוגתייהו דר"ת ור"י האם בכדי לאפות צריך שכיח גם פת מלבד התבשיל, נובעים המה מפלוגתייהו דרבא ורב אשי הנ"ל, שכן לטעמא דרבא בכדי שיברור מנה יפה לשבת בעינן מנה יפה לאפוי ולמבושל, משא "כ לטעמיה דרב אשי דליהוי היכר דאין אופין מיו"ט לשבת וכו' א"כ בחד מינייהו סגי, ולפ"ז בשו"ע שפסק הלכתא דבדיעבד סגי בתבשיל להתיר האפייה מיו"ט לשבת, לכאורה היינו משום דקיי"ל כרב אשי שהוא בתראה וכש"נ לעיל.
ח. והנה גרסינן לקמן טז: "דאבוה דשמואל מערב אכולה נהרדעא, רבי אמי ורבי אסי מערבו אכולה טבריה, מכריז רבי יעקב בר אידי מי שלא הניח עירובי תבשילין יבא ויסמוך על שלי, וכו' ההוא סמיא דהוה מסדר מתניתא קמיה דמר שמואל חזייה דהוה עציב אמר ליה אמאי עציבת, אמר ליה דלא אותיבי עירוב תבשילין, אמר ליה סמוך אדירי" ופרש"י "סמוך אדידי דמערבנא אכולה נהרדעא שהיא עירו" עכ"ל.
וכתב עלה הפני יהושע בריש פריקין וז"ל "אבל קשיא לי דלפי טעמא דרבא כדי שיברור מנה יפה לשבת, א"כ מאי מהני הא דתקנו רבנן שכל גדול הדור מערב על כל בני עירו כדאמרינן לקמן דאבוה דשמואל מערב אכולה נהרדעא וכו' דאי סלקא דעתך דעיקר תקנתא לשמואל לא הוי אלא כדי שיברור, א"כ אכתי מאי הועילו בזה שיערב גדול הדור על בני עירו שאין זה ענין כלל לטעמא (דרבא) כדי שיברור מנה יפה דמאי דהוה הוה" עכ"ל.
ומבואר מדבריו דאיכא בינייהו בין רבא ורב אשי עוד נפק"מ להלכה והוא לענין התקנה שגדול העיר מערב על בני עירו, שזה מהני דוקא לפום טעמיה דרב אשי ולא לפום טעמיה דרבא וכנ"ל.
והנה בשו"ע או"ח תקכ"ז ס"ז כתב וז"ל "ומצוה על כל גדול העיר, לערב על כל בני עירו כדי שיסמוך עליו מי ששכח או נאנס או שהניח ערוב ואבד" עכ"ל, ולפי דברי הפני יהושע הנ"ל דעירוב דגדול העיר מהני רק לפום טעמיה דרב אשי, א"כ י"ל בזה דהשו"ע פסק הלכתא כרב אשי דהוא בתראה וכש"נ.
ט. והנה הצל"ח והרש"ש בסוגיין הביאו בזה עוד נפק"מ להלכה בין טעמייהו דרבא ודרב אשי, דהנה תנן בריש פירקין "אכלו (להעירוב) או שאבד לא יבשל עליו בתחילה" ומבואר דאם נאכל או נאבד העירוב אינו יכול לבשל מיו"ט לשבת, ובעינן שיהא העירוב קיים בשעה שמבשל מיו"ט לשבת.
וכתב עלה הצל"ח בריש פירקין בד"ה אכלו וז"ל "ומכל מקום נלע"ד דזה שייך אם נאכל או נאבד קודם שבישל ליו"ט, ואז יש לחוש כיון שאין העירוב קיים אין שבת עולה על זכרונו ויש לחוש שירבה בסעודת יו"ט ולא ישאיר לשבת לפי כבוד השבת, אבל אם נאכל או נאבד אחר שכבר אכל סעודת יו"ט, אף שעדיין לא בישל לשבת, אין שום טעם לאסור לו לבשל לשבת שהרי בשעה שבישל ליו"ט היה העירוב קיים וממילא בירר אז מנה יפה גם לשבת, וכל זה לטעמיה דרבא, אבל לטעמיה דרב אשי כיון שעדיין לא בישל לשבת בשעה שנאבד אסור לו לבשל לשבת, ויש לנו נפקא מינה בין רבא לרב אשי מלבד הנפקא מינה שכתב הרא"ש [סימן א'] עיין עליו" עכ"ל וכ"כ הרש"ש בסוגיין עיי"ש.
ומבואר מדבריהם דאיכא בינייהו בין רבא ורב אשי עוד נפקא מינה, והיינו בכה"ג שנאבד העירוב תבשילין אחר סעודת יו"ט וקודם שבישל לשבת, דלטעמיה דרבא כדי שיברור מנה יפה לשבת א"כ טעם זה שייך דוקא בשעת סעודה שלא יכלה כל המאכלים בסעודת יו"ט אלא ישייר לשבת.
אכן לפום טעמיה דרב אשי כדי שיאמרו אין אופין וכו' טעם זה שייך בשעה שאופה ומבשל לשבת וא"כ צריך שיהא קיים בשעה שאופה או מבשל לשבת, ואם נאכל או אבד קודם לכן לא יבשל עליו.
י. ויעוין עוד בצל"ח בסוגיין בד"ה ונחזור, שהביא בזה עוד נפקא מינה להלכה בין טעמייהו דרבא ודרב אשי וז"ל "אמינא שיש מקום לומר נפקותא בין טעמא דרבא ובין טעמא דרב אשי, דלטעמא דרבא שהוא משום כבוד השבת, אין חילוק בין יום טוב ראשון הסמוך לשבת, ובין יו"ט שני הסמוך לשבת, דתמיד איכא למיחש שמתוך שמרבה סעודת יו"ט לא ישאיר מנה יפה לשבת, ולכך צריך עירובי תבשילין כדי שיזכור ויברור מנה לשבת, אבל לרב אשי שהטעם כדי שיאמרו וכו' איכא למימר כיון שהטעם שלא יבוא לבשל מיו"ט לחול, איכא למימר דדוקא ביו"ט ראשון שאז אם יבשל לחול עשה איסור תורה ולכך צריך עירוב תבשילין, אבל יו"ט שני הסמוך לשבת, שאז אפילו יבשל מיו"ט לחול ליכא איסור תורה, לא גזרו כלל" עכ"ל.
אכן יעו"ש בדברי הצל"ח אשר בהמשך דבריו כתב דיש לדחות הך נפק"מ שהרי מבואר בגמ' לעיל ו' ע"א דאף רב אשי סבר דביו"ט שני של גלויות אין לבשל לשבת אם לא הניח ע"ת מבעו"י, ומשו"ה העלה הצל"ח שם דלולא דברי הרא"ש הנ"ל שכתב דאיכא נפק"מ בין טעמייהו דרבא ודרב אשי, יש מקום לומר דרב אשי אית ליה נמי טעמיה דרבא עיי"ש.
ולענין הלכה פסק במשנה ברורה סימן תקכ"ז סק"א וז"ל "ואין נפקא מינה בין יום טוב ראשון, בין יום טוב שני של גלויות, דאם חל יום טוב שני בערב שבת גם כן אסור לבשל לשבת אם לא על ידי עירוב שיערב מערב יו"ט הראשון" עכ"ל.
יא. ויעוין עוד בספר גידולי שמואל ריש פירקין, שהביא בזה עוד נפק"מ להלכה בין טעמייהו דרבא ודרב אשי, והוא לענין נשים אשר כפי המבואר בשו"ת הגרעק"א סימן א' פטורות המה מדין סעודת יו"ט, משום דמצות שמחת יו"ט הוו"ל מצות עשה שהזמן גרמא, ולפ"ז העלה הגרעק"א שם להלכה דאשה ששכחה להזכיר יעלה ויבוא בברכת המזון ביו"ט אינה צריכה לחזור ולברך ברהמ"ז כיון דפטורה מחיוב סעודת יו"ט עיי"ש,
ולפ"ז כתב בגידולי שמואל שם דכיון דאשה פטורה מסעודת יו"ט, א"כ לפום טעמיה דרבא דע"ת הוא "כדי שיברור מנה יפה לשבת, ומנה יפה ליום טוב" א"כ אשה שפטורה מסעודת יו"ט ופטורה מלברור מנה יפה ליו"ט פטורה נמי מלברור מנה יפה לשבת ולהניח ע"ת, דכיון דפטורה מסעודת יו"ט, תו לא חיישינן שתכלה כל מאכלי השבת בסעודת יו"ט מאחר ופטורה מסעודת יו"ט, אכן לפום טעמיה דרב אשי הנ"ל כדי שיאמרו וכו' א"כ הרי פשיטא דאף אשה חייבת בע"ת, ויעו"ש שהוכיח סברתו מדברי השאגת אריה בסימן ק "ב עיי"ש.
יב. ובספר ברכת אברהם ריש פירקין הביא בזה עוד נפק "מ בין טעמייהו דרבא ודרב אשי, וז"ל "לכאורה נפק"מ בדבריהם לענין מי שאינו רוצה לבשל מיו"ט לשבת אם חייב בעירוב תבשילין, דלרבא שפיר חייב כדי שלא יכלה הכל ביו"ט, כלשון רש"י, ולרב אשי אינו אלא מצד שיודע שבלי עירוב אסור לו לבשל לשבת, אבל אם אינו מבשל אם כן אין צורך בעירוב" עכ"ל, ויעו"ש בתר הכי שכתב דיש לדון בזה די"ל דלכו"ע חייב להניח ע"ת, כיון דהוי מצוה ולא רק תיקון האיסור לבשל מיו"ט לשבת יעו"ש.
ויעוין בספר מועדים וזמנים ח"ז סימן קכ"ב הביא בשם ספר כף החיים דנידון זה תלוי בהא דאיתא בשו"ע או"ח סי' תקכ"ז סעיף י"ט וז"ל "מי שלא עירב מותר להדליק נר של שבת, ויש אוסרין" וא"כ אף מי שאינו מבשל הרי לדעת האוסרין להדליק נר בלא ע"ת, צריך להניח ע"ת כדי להתירו בהדלקת נר לשבת, אכן לדעת המתירין א "צ לערב בכה "ג.
ולענין הלכה הורה בזה מרן הגרש"ז אויערבאך זצ"ל (הו"ד בספר שולחן שלמה עניני יו"ט ח"ב סימן תקכ"ז סקי"ד) דאותן שאין מבשלין מיו"ט יניחו ע"ת אך לא יברכו עלה, וכן קאמר הרה"ג ר' ישעיהו אפשטיין שליט"א משמיה דמרן הגר"ח קנייבסקי שליט"א, וכן הביא בספר שלמי תודה עניני חג השבועות יו"ט ועירוב תבשילין סימן ל"ד בשם הגרח"ק משמיה דמרן החזו"א זצ"ל עיי"ש.
יג. ויעוין עוד בספר שלמי תודה שם סימן ל' ענף ג' שהביא בזה עוד נפק"מ להלכה בין טעמייהו דרבא ודרב אשי, דהנה איתא בברייתא בגמ' בפירקין י"ז ע"ב "מי שהניח עירובי תבשילין הרי זה אופה ומבשל ומטמין, ואם רצה לאכול את עירובו הרשות בידו" וכן נפסק להלכה בשו"ע שם סעיף ט"ז וז"ל "לאחר שהכין צרכי שבת יכול לאכלו" עכ"ל.
וכתב בשלמי תודה שם לדון לפ"ז בגוונא דכבר בישל צרכי שבת קודם סעודת יו"ט האם רשאי לאכול העירוב או לאו, דלטעמא דרב אשי כדי שיאמרו אין אופין מיו"ט לשבת, ודאי דשרי לאכלו אחר שכבר בישל ליו"ט, אכן לטעמיה דרבא הרי צריך שיהא העירוב קיים אף בשעת הסעודה כדי שיזכור לברור מנה יפה לשבת ולא יכלה הכל בסעודת יו"ט עכת"ד עיי"ש.
יד. והשתא דאתינן להכי, נראה דיש לבאר על זה הדרך, אף לספיקיה דהרא"ש בפירקין סימן י"ב שהובאו בריש הדברים, בגוונא שהתחיל לבשל מיו"ט לשבת ונאכל עירוב האם גומר דוקא אותו התבשיל, או דיכול לבשל אף שאר תבשילין וכש"ב.
ולכאורה נראה דאף נידון זה ה"ה תלוי בטעמייהו דרבא ודרב אשי, שכן לטעמיה דרבא הרי כבר נתבאר דמעיקר הדין היה יכול להניח ע"ת אף ביו"ט גופיה אי לאו משום גזירה, שמא יפשע, וא"כ הכא דכבר הניח ע"ת ובישל תבשיל אחד ע"י אותו עירוב, הרי דשפיר יכול הך תבשיל גופיה שבישל השתא ביו"ט לשמש כעירוב תבשילין ויכול לבשל ע"י תבשיל זה אף שאר תבשילין.
אכן לטעמיה דרב אשי כדי שיאמרו אין אופין מיו"ט לשבת הרי מעיקר הדין צריך להניח הע"ת מבעו"י, וא"כ הכא דנאכל העירוב שהניח מבעו"י שוב אין יכול לבשל ע"י התבשיל שבישל ביו"ט, ולענין הלכה יעוין בביאור הלכה תקכ"ז סי"ז בד"ה גומר אותה עיסה יעו"ש.
העולה איפוא דאיכא בינייהו בין טעמייהו דרבא ודרב אשי, י' נפק"מ להלכה, ה"ה א. האם צריך להניח עירוב תבשילין בערב יו"ט דוקא, או אף קודם לכן (הרא"ש) ב. היכא דשכח להניח ע"ת מבעו"י, האם יכול לערב ביו"ט (שער המלך וקרבן נתנאל, וכן מבואר במרדכי בשם הר"ש מבונברג) ג. פלוגתייהו דר"ת ור"י האם תבשיל מהני אף להתיר אפייה, או דבעינן לזה פת דוקא (פני יהושע) ד. האם מהני עירוב גדול העיר על בני עירו (פני יהושע) ה. כשנאכל העירוב אחר הסעודה קודם שבישל לשבת האם רשאי לבשל (צל"ח ורש"ש) ו. האם כשחל יו"ט שני בע"ש צריך לערב ע"ת (לפום הסד"א דהצל"ח) ז. האם נשים חייבות לערב (גידולי שמואל) ח. מי שאינו מבשל לשבת האם צריך לערב (ברכת אברהם) ט. אחר שבישל לשבת האם רשאי לאכול העירוב קודם סעודת יו"ט, (שלמי תודה) י. ספיקיה דהרא"ש במי שהתחיל לבשל ונאכל עירובו האם גומר רק אותו תבשיל, או אף שאר תבשילין וכש"נ.
<h3>כשיטת ר"ע דקלוטה כמי שהונחה</h3>
יוחנן בראנד
בגט' שבת דף ד ע"א פשט העני את ידו אמאי חייב והא בעינן עקירה מע"ג מקום דע"ד אמר רבה הא מני ר"ע וכד בגט' מבואר דרבה מיישב משנתינו דהא דלא בעינן דע"ד הוא כר"ע דס"ל קלוטה כמי שהונחה ולא בעי' דע"ד, בראשונים מבואר ג' מהלכים היכן ראו הקשר דקלוטה כמי שהונחה עם דינא דלא בעינן ד' על ד'
א. הרמב"ן והרשב"א סוברים ולמדו דקלוטה כמי שהונחה הכונה בזה דא"צ הנחה כלל וכך שיטת ר"ע ולפי"ז מובן היטב אמאי א"צ דע"ד דכיון שאין דין הנחה א"כ דע"ד ג"כ א"צ דגם זה מדיני הנחה וא"צ אלא הא בעינן שיהא החלפת רשות שיוקבע מקום החפץ ברשות אחר אף שא"צ דע"ד ועפי"ז מתרץ רמב"ן דהא דבידו דמתני' לא אמרו קלוטה כמי שהונחה היינו משום שבידו אא"ל דהחליף רשות כיון דבידו להחזירו ואי"ז מספיק לומר שהחליף רשות ולכן לא אמרו בו קלוטה כמי שהונחה רק היכא דסופו ליפול בזה אפ"ל כבר דהחליף רשות. ונראה דהם סברו ג"כ דלמעלה מי' טפחים אי"ז נקרא שנח במקום פטור דהתם אין לומר שכבר החליף רשותו למקום פטור כיון דסופו ליפול לתוך י' ולא ישאר למעלה וכיון שאין סופו לישאר שם הוי כידו דאין סופו לנוח ברה"ר וגם כאן אין סופו לנוח במקו"ס ולכן לא אמרו קלוטה וכו' [ולפי"ז מתורץ ג"כ העברת ד"א ברה"ר לר"ע כיון דלא החליף רשותו] ונראה דהרמב"ן מבאר דהא דאמרו בגט' לעיל והא בעינן עקירה והנחה מע"ג מקום ד' ע"ד גמרא גמירי ליה ואסברא ולא מקראי דהיינו לפי שיטתו דהעיקר החלפת רשות וכדי שיקרא שהחליף רשות בעינן שיעקור מדע"ד ויניח ע"ג דע"ד שבזה ניכר שהחליף רשותו אלא דר"ע סובר דבהנחה סגי בקלוטה ואף בזה החליף רשותו (והרשב"א מבאר דאפשר בתחילת מעשה בעי מקום חשוב ובגמר סגי בכ"ד) וכן גבי קושיא אמאי לא אמרינן כאן אחשביה נראה דהרמב"ן מתרץ דא"א לומר כאן אחשביה דבמציאות אינו דע"ד ומחשבתו אינו עושהו דע"ד והיינו כמו שביארנו דכדי שיוחלף רשות בעינן שיעקר ממקום דע"ד ממש ויונח ע"ג מקום דע"ד שבזה ניכר "שהחליף רשות". הנה לכאורה יש להקשות בקושית הגט' ודילמא עקירה בעינן דע"ד הנחה לא בעינן דע"ד יש להקשות דא"כ כל אופן שעוקר ממקום דע"ד ומוציא הרי נח באמצע במקום שאינו דע"ד דהיינו באויר וקלוטה כמ"ש ונמצא דהעקירה אח"כ אינו ממקום דע"ד וא"כ לא יתחייב והנה ע"ז יש לתרץ כיון דאוחזו בידו לא אמרינן קלוטה כמי שהונחה כשאוחזו בידו אבל מה שכן קשה היכא דאינו אוחזו בידו כגון בעקר ממקום דע"ד וזרקו לחוץ אמאי יתחייב הא הוי הנחה באמצע במקום שאינו דע"ד דהיינו באויר והעקירה אח"כ לא היה ממקום דע"ד אלא עפ"י שאמרנו דקלוטה כמי שהונחה רק בהחליף רשותו מובן שפיר דברשות אחת לא אמרינן קלוטה כמי שהונחה והכא ברשות אחת הוא.
ב. רש"י סובר ולמד דקלוטה כמי שהונחה היינו כמי שהונח בארץ וא"כ נמצא דבכ"א יש דע"ד דהוי כהונח בארץ והא דבידו דמתני' לא אמרו קלוטה כמי שהונחה משום דמיירי בידו הפשוטה לרשות אחרת ואגד יד שמיה אגד ולפי"ז כשהיא למעלה מי' לא אמרינן קלוטה כמי שהונחה דכיון דהוי כהונחה לארץ א"כ למעלה מי' א"א לומר כמי שהונחה בארץ דהא איתפלג רשותא [והנה בהא דבעינן דע"ד ג"כ ביאר רש"י מסברא] והנה על קושיא שאמרנו לעיל דכל פעם במוציא נמצא דבאמצע היה הנחה באויר דקלוטה כמ"ש ונמצא דעקירתו אח"כ אינו מארץ ־ מקום דע"ד ואמאי יתחייב בהוצאה נראה דלשיטת רש"י אפ"ל דקלוטה כמ"ש הוא רק לחומרא ולא קולא.
ג. תום' סברי דקלוטה כמי שהונחה היינו דצריך הנחה והוי כמי שנעצר ונח באויר ורואין כאילו היה הנחתו באויר וא"צ דע"ד ורבנן סברי דלא הוי כמי שנעצר ונח באויר ואומר תום' דמנין לנו דרבנן בעי דע"ד דלפי פירושו של תום' לכאורה אין קשר בין דין קלוטה לדין דע"ד ומבאר תוס' דכיון שמצינו ברייתא דבעינן דע"ד מסתמא לרבנן הוא, ולתוס' היכא דזרקו למעלה מי' הוי כמו שנעצר ונח למעלה מי' במקו"פ ואח"כ נעקר ממקו"פ לרה"ר וכלישנא רחום' וז"ל דכיון דכמי שהונחה דמיא הוי זורק למעלה מעשרה כזורק מרה"י "למקו"פ" וממקו"פ לרה"י עכ"ל והנה הא דבידו דמתני' לא אמרינן קלוטה כמ"ש מבואר בתוס' דהיינו משום דאגד יד שמיה אגד, בהא דבעינן דע"ד מבואר בתוס' דטעמא או משום דמסתמא כן היה במשכן או דאיה"נ עקירה והנחה מיקרי אף בלא מקום דע"ד אלא דיש תנאי דבעקירה "המחייבת" בעינן מקום דע"ד כדכתיב אל יצא איש "ממקומו" דהיינו דע"ד ואח"כ הקשה תוס' אמאי לא אמרו בסוגיין דהוי כדע"ד משום דאחשביה וא"כ יהא כעקירה המחייבת והנה הבעה"מ מתרץ דאיה"נ דבהנחה אפ"ל אחשביה אבל כיון דסוגיין מיירי ג"כ בעקירה לא רצו לתרץ משום אחשביה וחזינן דהתוס' לא רצו לתרץ כן או משום דלא סבר הכי או דאם כנים הדברים הול"ל ודילמא עקירה בעיא דע"ד וגם הנחה בעיא דע"ד והכא דלא צריך משום דאחשביה אע"כ דאף בהנחה לא מהניא אחשביה כך מבואר ברעק"א [ונראה דאפ"ל דהא דנחלקו הבעה"מ והתוס' בזה דהבעה"מ סובר דקלוטה כמ"ש היינו דא"צ הנחה כלל ולכך גם רצה לומר דבאחשביה בהנחה סגיא והתוס' סברי כמו שאמרנו לעיל רבעי' הנחה אלא דקלוטה כמ"ש באויר סגיא אבל באחשביה לא סגיא כיון דצריך הנחה] ועיין עוד באחרונים מה שתירצו בזה אמאי לא תירצו כן תוס'.
והנה הקשינו לעיל דבהו"א דגמ' ודילמא עקירה בעיא דע"ד הנחה לא בעיא דע"ד נמצא דכל פעם בהנחה באויר הוי כמונח וא"כ בכל הוצאה יהא פטור דכשעוקר מדע"ד ואח"כ הולך להוציא הרי היה קלוטה כמ"ש באויר ונמצא דעקירה אח"ז לא היה ממקום דע"ד כיון דנח על מקום שאינו דע"ד דהיינו באויר ואיך יתחייב ואפשר שנוכל לתרצו עם יסוד החזו"א דאומר דאם אפשר לעשות עוד הנחה אחר שהניחו כבר לא אמרינן דהנחתו הראשונה מבטלת את העקירה כיון דאין כזה מציאות של הנחה בלא עקירה א"כ כל הנחה שעושה אף אחר שהניחו מתייחסת לעקירה הראשונה דלא נתבטלה עקירה זו בהנחה ראשונה כנ"ל וא"כ בעניננו נמי כיון דאפשר בעוד הנחה אחר קלוטה זו א"כ לא נתבטלה העקירה הראשונה של דע"ד ולכן ההנחה שעושה אחר שהוציא מתייחסת לעקירתו הראשונה שהיתה ממקום דע"ד, והאמת דתירוץ החזו"א אינו שייך לכאן כלל דדברי החזו"א הוא היכא דלא הנחה ממש כגון בעמד לכתף וכדו' דכיון דלא הניח ממש לגמרי א"כ לא ביטלה עקירה הראשונה אבל בסוגין דקלוטה כמ"ש היינו לתוס' כהנחה ממש והיכא דהוי הנחה ממש ודאי שנתבטלה עקירתו הראשונה כמו בשאר הנחות דמבטלות עקירה וא"כ הדרא קושיא לדוכתא ואין לתרץ דבאותו רשות לא אמרינן קלוטה כמ"ש כמו ברמב"ן כיון דתוס' לא חילקו בהכי כלל וגם אין לומר הא הכא הוי ידו ובידו לא אמרינן קלוטה כמ"ש זה אינו דהא אמרנו דהא דלתוס' לא אמרינן בידו קלוטה כמ"ש הוא משום דאגד יד שמיה אגד והיינו רק בב' רשויות אבל כשידו עמו ברשות אחת אין חסרון דאגד יד וא"כ אמרינן קלוטה כמ"ש ואין לתרץ כמו שתירץ התו"י דקלוטה כמ"ש הוא רק לחיובא ולא לפטור דתוס' לקמן בדף ה' ע"ב מבאר דהא דלר"ע חייב במעביר ד"א ברה"ר הוא משום דהלכתא גמירי לה ולא קאמר התוס' משום דקלוטה כמ"ש הוא רק לחיוב ולא לפטור ובמעביר הרי"ז לפטור אע"כ דלתוס' לא היה נראה אוקימתא זו וא"כ נשאר התום' קשה בקושיא זו מכל הצדדים וזהו קושיא עצומה מאד.
ד. אשר על כן נראה לומר דאף לשיטת התום' קלוטה כמ"ש היינו דא"צ הנחה כלל כמו שאמרנו להרמב"ן אלא רחום' חולק על הרמב"ן בהא דאומר דבעינן "החליף רשות" וע"ז חולק הש"ס דא"צ החליף רשות כלל, ולכן למעלה מי' הוי כמקו"ם כיון דעבר משם אע"פ שאינו מונח מ"מ קלוטה כמ"ש וא"צ הנחה כלל, ולפי"ז הא דבידו דמתני' לא אמרינן קלוטה כמ"ש דקאמר תום' משום אגד יד שמיה אגד הוא מוכרח דא"א לומר משום דאין סופו לנוח כהרמב"ן דבשלמא הרמב"ן אמרו לשיטתו דבעינן החליף רשות וכשהוא בידו אי"ז החליף רשות כיון דאין סופו לנוח אבל תוס' סברי דא"צ החליף רשות ממש וכיון שעבר רשות סגי בזה א"כ אף דאין סופו לנוח מ"מ עבר רשות ולכן אמרו משום טעם אחר דאגד יד שמיה אגד, ולכאורה עפ"ז גם יובן הא דהוצרכו התוס' להביא קרא לדין דע"ד כיון דאמרנו דא"צ הנחה כלל וכדי להבין שיטת רבנן שהצריכו הנחה בדע"ד הוצרכו לקראי להפקיעו לגמרי מדברי ר"ע שאומר דא"צ הנחה כלל והביאו קראי כדי לבסס דין זה של דע"ד ובאמת אחר שיש כבר לתוס' קראי אפ"ל דתוס' סובר דבעצם עקירה והנחה הויא עקירה והנחה אף אם אינו ממקום דע"ד אלא כדי שיהא עקירה "לחייב אותו" בעינן ממקום דע"ד והנה לפי מהלך זה יובן ג"כ דברי התוס' בד"ה זרק ונח ע"ג זיז כל שהוא ר' מחייב וכו' וז"ל וי"ל דסבר רב יוסף דדוקא אקלוטה דר"ע "דליכא הנחה כלל" איכא למיפרך הא עקירה בעי אבל ארבי דבעי הנחה ע"ג זיז כל שהוא ה"ה דלעקירה סגיא בכל שהוא עכ"ל ולכאורה צריך להבין דברבי אפשר ג"כ להקשות ודילמא עקירה בעיא דע"ד והנחה סגי בכ"ד כמו שהקשו בר"ע ודילמא עקירה בעיא הנחה לא בעיא, ולפי מה שאמרנו לעיל דתוס' סברי דקלוטה כמ"ש היינו דלא בעינן הנחה כלל יובן הדבר על נכון דבשלמא לר"ע "דהנחה א"צ כלל" א"כ אפ"ל דעקירה כן צריך וממקום דע"ד אבל לרבי "דצריך הנחה" ע"ג זיז כ"ש א"כ מ"ש עקירה מהנחה כיון דשניהם צריכים ואם הנחה סגי בכל דהו גם עקירה כן לכך לא הקשו ארבי דילמא עקירה בעיא וכו'.
נחזור לעניננו הקשינו לעיל דבקושית הגמ' ודילמא עקירה בעיא דע"ד הנחה לא בעיא נמצא דבכל אופן שמוציא לא יתחייב כיון דעקירתו ממקום דע"ד ולפני שיוציא אמרינן קלוטה כמ"ש וא"כ היה הנחה במקום שאינו דע"ד דהיינו באויר וא"כ העקירה שעושה אח"כ אינו ממקום דע"ד ואף אם יוציא לא יתחייב דבעינן עקירה ממקום ד' ואמרנו דלפי התוס' לא יתורץ קושיא זו אבל עפ"י מה שאמרנו עכשיו דתוס' סברי בכונת קלוטה כמ"ש דאין צריך הנחה כלל מיושב היטב דאף אם נאמר במוציא קלוטה כמי שהונחה הכונה דא"צ הנחה כלל א"כ כשעוקר אח"כ אי"ז עקירה חדשה דלא היה הנחה כלל לומר שזו עקירה חדשה ממקום שאינו דע"ד ונמצא דהנחתו אח"כ בקרקע רה"ר הוא הנחה על העקירה הראשונה שהיה ממקום דע"ד ועל זה יתחייב כיון שעקר ממקום דע"ד והניח ברה"ר על מקום דע"ד.
ה. והנה בדף ה' ע"ב תוד"ה בשלמא לבן עזאי מהלך כעומד דמי וז"ל ובירושלמי פריך על דעתיה רבן עזאי אין אדם מתחייב על ד"א ברה"ר לעולם דיעשה כמי שהונחה על כל אמה ואמה ויפטר ומשני משכחת לה בקופץ והש"ס דידן לא חשיב לה פירכא כדאמר בהזורק דד' אמות ברה"ר הלכתא גמירי לה ולהכי לא מקשה עלה, וכן קלוטה לר"ע אע"ג דכמי שהונחה דמיא בזורק ד"א ברה"ר חייב ולא אמרינן כמי שהונחה תוך ד"א ברה"ר עכ"ל לכאורה מדברי התוס' כאן יראה לא כמו שאמרנו אלא דקלוטה כמ"ש היינו דצריך הנחה ומשום כך הוקשה לתוס' א"כ לר"ע דקלוטה כמ"ש היינו הנחה א"כ איך יתחייב בהעברת ד"א כיון דהוי כהנחה בתוך ד"א וע"ז תירץ דהלכתא גמירי לה ולפי מה שאמרנו אינו מתחיל קושית תום' כלל דלר"ע קלוטה כמ"ש אי"ז הנחה כלל ולכן בזורק ד"א ברה"ר חייב כיון דלא היה הנחה כלל ואמאי הוצרכו תום' לכל זה ונראה לומר דאיה"נ דלתוס' לא הוקשה כלל מר"ע דלר"ע מיושב כמו שאמרנו לעיל ועיקר קושית התום' הוא רק לבן עזאי כמבואר אלא אחר שהוצרכו התום' לומר דלש"ס דידן הלכתא גמירי לה אומר דאף לר"ע כן הוא דהלכתא גמירי לה דבין כך צריכים לומר כן לב"ע וכיון שאמרוהו לבן עזאי אמרו לר"ע ג"כ על אף שלא הוצרכו לזה כנ"ל ואפ"ל דזה מדויק ג"כ בדברי התום' דאילו כשהקשו מב"ע אמרינן "דיעשה כמי שהונחה על כל אמה ואמה" ואילו כשמיירי מקלוטה כמ"ש לר"ע לא אמרו בלשון זה אלא וכן קלוטה לר"ע אע"ג דכמ"ש דמיא בזורק ד"א ברה"ר חייב ומוסיף אח"כ ולא אמרינן כמי שהונחה תוך ד"א ברה"ר והנה לכאורה הוספה זו הוי להו למימר מיד אחר שאמרו ואע"ג דהיינו דאע"ג דכמי שהונחה דמיא "ונמצא דהוי כהונחה תוך ד"א ברה"ר" מ"מ חייב משום הלכתא גמירי לה כמו שאמרוהו בבן עזאי ואמאי שינו לשונם בר"ע אע"כ דכונת התוס' כמו שאמרנו דהיינו דתוס' קאמרי וכן לר"ע אע"ג דקלוטה כמ"ש מ"מ זורק ברה"ר חייב משום הלכתא גמירי לה וכדי שלא תטעה לומר דמהא דצריך לומר לר"ע הלכתא גמירי לה חזינן דאף לר"ע קלוטה כמ"ש היינו דבעינן הנחה דאילו לא בעי הנחה אמאי צריך להלכתא כיון שלא קשה כלל ממעביר ד"א כנ"ל ע"ז קאמר תוס' אע"ג דאמרתי דלר"ע הלכתא גמירי לה מ"מ לא אמרינן דקלוטה כמי שהונחה היינו דבעינן הנחה, דודאי אינו כן דודאי לר"ע א"צ הנחה כלל והא דאמרתי הלכתא גמירי לה הוא רק עפ"י האמת שאף לב"ע צריך לומר כן ודו"ק היטב.
ו. בהמשך התוס' מביא דריב"א מספק"ל וז"ל וריב"א מספקא ליה כיון דבד"א לא אמר מהלך כעומד דמי אע"ג דבעלמא כעומד דמי לבן עזאי אם חייב לבן עזאי אפי' אם עמד לפוש תוך ד"א אם לאו וכן אם לא עמד חוץ לארבע אמות כגון שנטלה אחר מידו אם אמרינן מהלך כעומד דמי חוץ לד"א אם לאו וכן קלוטה לר"ע אם אמר כמי שהונחה דמיא חוץ לארבע אמות אפי' קלטה אחר או כלב או שנשרפה כיון דתוך ד"א לא אמרינן עכ"ל חזינן בדברי תוס' אלו דבדינא דבן עזאי דמהלך כעומד הוי מספק"ל בין תוך ד"א ובין חוץ לד"א כמבואר ובדינא דר"ע דקלוטה כמ"ש הוי מספק"ל רק לחוץ מד"א ואילו בתוך ד"א לא מספק"ל אי אמרינן קלוטה כמי שהונחה וא"כ אף אם עמד לפוש חייב ועיין באחרונים שכבר עמדו ע"ז והנה לפי מה שביארנו בקלוטה כמי שהונחה לשיטת תוס' דא"צ הנחה כלל הכל מיושב דלפי ביאורנו נמצא דהסתפקות הריב"א בחוץ מד"א היה אם כיון שנאמר הלכתא גמירי לה בד"א דחייב ולא אמרינן קלוטה כמי שהונחה א"כ אף אחר ד' לא אמרינן קלוטה כמי שהונחה דא"צ הנחה אף התם נאמר דצריך הנחה ממש לר"ע ג"כ כיון דשיטת ר"ע דקלוטה כמי שהונחה וא"צ הנחה הופקע לגמרי בר"ה משום הלכתא או אפשר דרק בד"א לא אמרו קלוטה כמי שהונחה אבל אחר ד' אמות אמרינן קלוטה כמי שהונחה וא"צ הנחה כלל דהלכתא מפקיע רק בתוך ד' ולא אחר ד' ואם זה הסתפקותו בחוץ לד' מיושב היטב אמאי לא נסתפק בתוך ד' דהתם מאי נפק"מ בין אם נאמר קלוטה לאו כמו שהונחה ובין אם נאמר קלוטה כמי שהונחה מ"מ בעמד לפוש יהא פטור דאף אם נאמר קלוטה כמ"ש הכונה היא דא"צ הנחה ולכן חייב אבל עמד לפוש דבמציאות עמד ונח יהא פטור ואין שום קשר בין זל"ז והאחרונים שם נתקשו בזה משום שהם למדו בתוס' דקלוטה כמ"ש היינו דיש דין הנחה א"כ כיון דנאמר בתוך ד' קלוטה כמי שהונחה חייב אע"ג דנח תוך ד' גם בעמד לפוש יתחייב אע"ג דנח וא"כ הו"ל לתוס' לאיסתפקי גם בזה אבל לפי דרכנו לא קשה כלל כנ"ל. והנה התוס' בדף צב ע"א כתבו וז"ל התם למעלה מג' ונהי דלאו שמיה אגד הנחה ליכא כדפירש בקונטרס הקשה ה "ר אלחנן לרבה דמוקי מתני' בריש מכילתין כר"ע דאמר קלוטה כמי שהונחה דמיא בהך בבא דמייתי הכא אמאי שניהן פטורין והלא למעלה מג' לר"ע כמו למטה מג' לרבנן וכו' עיי"ש דהתם התוס' מקשה דאמרינן בגמ' שם דלמעלה מג' לא הוי הנחה ולמטה מג' הוי הנחה וע"ז מקשה תוס' דלר"ע דקלוטה כמי שהונחה א"כ למעלה מג' הוי כמו למטה מג/ ולכאורה כשנעיין בסוגיא דהתם נראה דמיירי "ביד" וא"כ יש לתמוה מה מקשה התום' מר"ע דקלוטה כמי שהונחה הא אפשר לתרץ פשוט דהתם כיון דמיירי ביד אפ"ל דביד לא אמרינן קלוטה כמ"ש כמו שאמרנו לעיל בשיטת הרמב"ן דביד לא אמרינן קלוטה כמ"ש אולם עפ"י מה שאמרנו בשיטת תוס' דקלוטה כמי שהונחה היינו דחידש ר"ע דא"צ הנחה כלל אתי שפיר דכיון דאין דין הנחה אין לחלק בין ידו לאינו בידו דבין כך אין דין הנחה כלל ומ"ש ידו ולכן למדו התום' דהא דבידו לא אמרינן קלוטה כמ"ש הוא משום דאגד יד שמיה אגד דהיינו מבעיה צדדית אבל בעצם דין קלוטה כמ"ש לא שייך לחלק כנ"ל, ואח"כ ראיתי דאף בשפת אמת היה לו צד לומר כן דקלוטה כמ"ש היינו דלא צריך הנחה כלל והוא מוכיחו מלשון הגמ' וז"ל עוד יש לפרש מדלא אמרי הנחה הוא דלא בעינן "על מקום ד"' י"ל דמקשה דילמא מ"ד קלוטה כמ"ש ס"ל דלא בעי כלל הנחה אלא כל שעקרו מרה"י והכניסו לאויר רה"ר חייב בלי הנחה עכ"ל.
ז. מה שעלה בידינו עד כאן דלשיטת התוס' סובר ר"ע דא"צ הנחה כלל דקלוטה כמי שהונחה ונמצא דלמסקנת הגמ' דלא חילק ר"ע בין עקירה להנחה א"כ בין עקירה ובין הנחה סובר ר"ע דא"צ כלל דקלוטה כמ"ש.
ח) על הקושיא שהקשינו לעיל דלה"א דגמ' דעקירה בעיא דע"ד והנחה לא נמצא דלא יהא חיוב הוצאה לר"ע כיון דאמרינן קלוטה כמ"ש ונמצא דעקירתו האחרונה אינו ממקום דע"ד כיון דהיה הנחה באויר במקום שאינו דע"ד שמעתי מהמג"ש הגה "ח ר' יצחק בריזל שליט"א דיש לתרץ דהא דאמרינן דהנחה מבטלת עקירה הוא רק בהנחה ממשית אבל היכא דהוי הנחה במה שמחשיבין אותו כהנחה זה אינו מבטל עקירתו הראשונה דסוכ"ס אין כאן מעשה מבטלת ועפי"ז יתיישב שפיר קושיא דלעיל דכיון דתחילת עקירתו היתה ממקום דע"ד אע"ג דאמרינן אח"כ קלוטה כמ"ש באותו רשות מ"מ אינו מבטל העקירה הראשונה שהיתה ממקום דע"ד ולכן יתחייב שפיר כשהוציאה לרה"ר ועפי"ז מיושב נמי הא דהתוס' בדף ה' ע"ב לא נסתפקו לר"ע בתוך ד' אמות דהתם במעביר ד"א אף אם נאמר תוך ד"א קלוטה כמי שהונחה מ"מ כיון דסוכ"ס לא היה הנחה ממשית לא נתבטלה כח הזריקה הראשונה ונמצא דכל הד' אמות העביר מכח זריקתו ועיין בשפ"א שם בתוס' דאומר ממש דברים אלו ליישב הא דלא נסתפקו בתוך ד"א.
<h3>בענין ידו בתר גופו גריר</h3>
משה חיים שמעיה
שבת דף ג' ע"א בעי מיניה רב מרבי הטעינו חבירו אוכלין ומשקין מהו עקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו דמי ומיחייב א"ד לא א"ל חייב ואינו דומה לידו מ"ט גופו נייח ידו לא נייח ובתום' שם נראה לר"י כלשון אחר דגרס ידו דבתר גופו גרירא בעי עקירה גופו לא בעי עקירה וכו' עיי"ש בהמשך דבריהם שמפרשים הגמ' מ"ש מידו של עני הפשוטה לפנים ונתן בעל הבית לתוכה והוציא העני פטור ואין אומרים שעקירת ידו הוי כעקירת חפץ משום דידו הפשוטה לפנים גרירא בתר גופו ונמצא שלא עקר מרה"י.
אבל אם ידו וגופו ברשות אחת ועקר ידו הוי עקירה מהרשות שהיא שם שעיקר הטעם שפטור בידו הפשוטה לרה"י משום דגרירא בתר גופו ולא הוציא מרה"י (והאי דבעה"ב פטור בהניח לתוכה משום שבמציאות לא הניח ברה"ר כמבואר שם בע"ב אמר אביי וכו').
ב. עי' רא"ש סי' ב' שחולק אתוס' וס"ל דאף אם ידו עם גופו ברשות אחת ועקר ידו לא הוי עקירה משום שלא נעקר כלום מע"ג הקרקע.
ובלשונו הק' "אבל אם לא עקר גופו ועמד במקומו והושיט ידו לחוץ פטור דלא חשיב עקירת יד כעקירת חפץ".
מבאר ב"ראש יוסף" דכן למד הרא"ש בסיבת הפטור של ידו הפשוטה לפנים משום שלא עקר כלום מעל גבי קרקע ולא כתוס' שלומדים משום שנגרר אחר גופו אלא ס"ל להרא"ש דאין אומרים ידו בתר גופו גריר באופן שפשוטה לרשות אחרת והכניס בעה"ב לתוכה והכניס.
ג. [אגב: -(לגבי "הנחה" בשי' הרא"ש־) אבל בעצם דין אגד יד שמיה אגד דהיינו ידו בתר גופו גריר אולי יודה הרא"ש שאומרים במקום שפשט ידו מליאה לפנים שאולי בהנחה אי"צ הנחת גופו בהנחת חפץ כמו בעקירה א"כ למה בפשט ידו לפנים ונטל בעה"ב מתוכה פטור על כרחך משום דכאן יודה להתסו' דאף לרבא אומרים אגד יד שמיה אגד למעלה מג' טפחים לגבי הכנסה אי אפשר לומר דאף בהנחה צריך הנחת גופו עם הנחת החפץ - באופן ש"עקר מרה"י ממש והכניס אם הנחת ידו בלא שהניח ממש הוי הנחה" ־ עי' בזה בתוצאות חיים סי' י"ז שמחלק בין עקירה להנחה ומ"מ עי' "חזון איש" סי' ס"ב סק"א שאין מחלק בין עקירה להנחה וס"ל דאף העני שנטל מבעה"ב והוציא נימא דאין כאן הנחה רבעי' הנחה עם גופו כנ"ל].
ד. אומר ב"ראש יוסף" נפ"מ גדולה להלכה בין הרא"ש לתוס' באופן שידו מלאה פשוטה לרה"י ובא אחר ולקח ממנה והניח ברשות הרבים דלתוס' דידו בתר גופו גריר נמצא שהשני לא לקח מרה"י ממש שהרי גריר לרה"ר אבל להרא"ש דאין אומרים ידו בתר גופו גריר נמצא שהשני עקר מרה"י ממש והניח ברה"ר וחייב.
ה. אבל עי' בתוס' הרא"ש כאן בסוגיין שמפרש ידו לא נייח משום דבתר גופו גריר כמו תוס' נמצא קשה מאוד על הרא"ש בפסקיו שלמד משום שלא היה כאן עקירה דידו לא נייח עוד קשה מאוד על מהלך הרא"ש מהסוגיא דאף ה' ע"א שמיישב ר' אבהו ־ על הקושיא והא בעי' עקירה מע"ג מקום ד' על ד' - כגון ששלשל ידו למטה מג"ט ועיי"ש בתוס' שמכריחים דר"א ס"ל דאגד יד שמיה אגד דאל"ה אף בנתן בעה"ב לתוכה יתחייב העני משום שעקר עקירה גמורה דהרי למטה מג"ט הוי כמונח על הקרקע ולפי מהלך הרא"ש דבהכנסת ידו אין אומרים ידו בתר גופו גריר ־ אגד יד שמיה אגד איך יבוא תירוץ ר' אבהו (באמת, רבא מתרץ תירוץ אחר למס' שם ורבא הוא דס"ל דא"א ידו בתר גופו גריר) עוד עיין "קרבן נתנאל" אות א' שאומר בהרא"ש שאומר כתום' והאחרונים נתקשו בזה מאוד.
ו. אשר על כן נראה לומר דבאמת ס"ל להרא"ש דאומרים כל פעם ידו בתר גופו גריר כתוס' וזהו סיבת הפטור ביד העני הפשוטה לפנים והניח בעה"ב לתוכה והם דברי ק"נ שאומר שהרא"ש כתוס' ומיושב הקושיא מדף ה' דלעולם אומרים אגד יד שמיה אגד למעלה מג' טפחים (עי' תוס' צ"ב ד"ה התם למעלה מג') כמו תוס' דידו בתר גופו גריר ומיושב נמי דברי התוס' הרא"ש שמסביר הגמ' כתוס' משום ידו בתר גופו גריר רק הרא"ש בהמשך דבריו פוסק וחולק על תוס' בדין זה באם ידו וגופו ברשות אחת שאין עקירת ידו לבד חשיב עקירה אלא צריך נמי שיעקור מע"ג קרקע וזה רק הוספה ולא שזהו עיקר הטעם.
נמצא שירד הנפ"מ שאמר ב"ראש יוסף" בידו מלאה פשוטה לרה"י ונטל חבירו מתוכה והוציא לרה"ר דאף להרא"ש פטור משום דידו בתר גופו גריר כמו תוס' והאי דנעמדים האחרונים על גירסת הרא"ש ידו לא נייח ע"ג קרקע זהו גירסת הרי"ף ואף בזה הרי יישב ר"י בתוס' דג"כ פירושו משום ידו בתר גופו גריר.
הערה: ב"ראש יוסף" אומר דקושית התוס' ממשנתנו דקתני שהעני שעוקר מיד בעה"ב חייב משמע דביד בעה"ב הוי מונח שמקשים על רש"י שאומר ד"ביד" לא הוי מונח קשה ג"כ על הרא"ש דס"ל דא"א ידו בתר גופו גריר ולא הבנתי שהרי סוף סוף נעקר כאן החפץ מע"ג קרקע שעומד שם בעה"ב ובא על הקרקע שעומד העני נמצא אף למהלך "ראש יוסף" ברא"ש שהטעם הוא שצריך עקירה מע"ג קרקע הי' כאן עקירה מע"ג קרקע וצריך להתחייב פשוט וצ"ע.
<h3>בענין קלוטה במי שהונחה</h3>
דוב בוקשפן
א. האבני נזר ביאר בסוגיין דפליגי בה התום' עם רש"י ושאר הראשונים בגדר הדין דקלוטה כמי שהונחה ונעתיק דברי האב"נ ובתוספת ביאור בדבריו הק' וז"ל האב"נ או"ח סי' ר"מ שיטת התוספות דקלוטה כמו שהונחה באויר ולמה דבעי הש"ס למימר דמחלוקת ר' עקיבא ורבנן בלמעלה מעשרה ורבי עקיבא סובר ילפינן זורק ממושיט אבל למטה מעשרה דברי הכל חייב דקלוטה כמי שהונחה כתבו התוספות דזה רק לרבנן דלא ילפי זורק ממושיט אבל רבי עקיבא על כורחין לית ליה קכש"ה דאי כמו שהונחה א"א ללמוד זורק ממושיט כיון דכמו שהונחה למעלה מקום פטור והוי כזורק מרשות היחיד למקום פטור וחזר ועקר ממקום פטור והניח ברשות היחיד והא דקאמר אבל למטה מעשרה דברי הכל חייב היינו דלרבנן מחוייב משום קלוטה כמו שהונחה ולרבי עקיבא משום דיליף זורק ממושיט [והוכיחו התוס' מזה דמושיט למטה מעשרה ג"כ חייב ולאו דווקא למעלה מעשרה איכא חיובא דמושיט וע"כ מאן דיליף זורק ממושיט א"כ גם למטה מעשרה מיחייב משום זורק כמושיט וע"כ לרבי עקביא דיליף זורק ממושיט למעלה מעשרה ה"נ דמיחייב משום זורק כמושיט גם למטה מעשרה ודינא דקלוטה כמו שהונחה בוודאי דלית ליה וכדמוכח מדמיחייב בלמעלה מעשרה בזורק כמושיט ולא חשיב ליה דמונח למעלה מעשרה במקום פטור].
אך רש"י פירש בגיטין (דף עט) קלוטה כמי שהונחה לארץ ובעירובין (דף לג;) בענין עירוב על גבי מקום ד' פירש"י דכיון בלמטה מעשרה כמי שהונחה בארץ דכל למטה מעשרה קלוטה כמי שהונחה עיין שם היטיב מבואר פירש"י קלוטה דכיון שנקלט באוירה של רשות הרבים כאילו נח בארץ רשות הרבים עצמה אבל אם נקלט למעלה מעשרה דלאו אוירה של ארץ דלמעלה מעשרה איפלג רשותא לאו כמו שהונחה וכן משמע פירש"י בשמעתין במה שכתב ובתוך עשרה דאילו למעלה מעשרה לאו אויר רשות הרבים אלא מקום פטור דאפילו קלוטה ליכא הרי דלמעלה מי' לא אמרינן כלל קלוטה כמו שהונחה ולשיטת התוס' גם למעלה איכא קלוטה אלא דהוי קלוטה במקום פטור ודו"ק [והיינו דדעת רש"י היא דכל דינא דקלוטה כמי שהונחה שייך רק אם יש לנו לומר דהוי כהונחה בארץ אבל לומר דהוי כהונחה באויר זאת לא שייך לומר וע"כ בתוך עשרה דשייך לומר דהוי כהונחה בארץ דהוי קלוטה באותה הרשות אמרינן קלוטה כמי שהונחה אבל למעלה מעשרה דלא שייך לומר דהוי כהונחה בארץ משום דהרי הקלוטה היא למעלה מעשרה דהיא רשות לעצמה דמקום פטור לא שייך כלל לומר בכה"ג קכמש"ה ולהתוס' גם למעלה מעשרה נמי אמרינן קלוטה כמו שהונחה אלא דמכיון דנקלט באויר מקום פטור הוי כהונחה במקום פטור].
וכן משמע דעת ר"ח בשמעתין שפירש קלוטה כמי שהונחה בקרקע דמיא וכן משמע דע' הרמב"ם והרע"ב פ"י דפרה משנה ה' בהעביר את הלגין על פי תנור טמא רבי עקיבא מטמא ופירש הרמב"ם בפירושו דרבי עקיבא לטעמיה בשבת דקלוטה כמו שהונחה וכאילו היה הלגין בתוך התנור וכן כתב הרע"ב שמה ולשי' התוספות דכמו שהונחה באויר אכתי הוא למעלה מן התנור אלא ודאי דעתם כמי שהונחה בארץ עכ"ל האבני נזר [ויעויין שם בתפארת ישראל במשניות פרה פ"י מ"ה שמבאר דאפילו למש"כ הרמב"ם לבאר בשי' רבי עקיבא דהוי כמו שהונחה הלגין בתוך התנור מ"מ לא הוי כנוגעים הלגין בקרקע התנור דאי נימא הכי הרי הוי כנגיעה ובכל כלי טמא גם בכלי מתכות ליטמא אלא בע"כ דהוי רק כנכנס באויר הכלי דבכלי חרס מיטמא אבל נגיעה בהכלי לא הוי יעוייש"ה. ולפי"ז צ"ע דהנה המחבר הלכות תפילין סי' כ"ה סעי' ט' כתב אסור להפסיק בין תפלה של יד לתפלה של ראש ואם הפסיק מברך על של ראש על מצות תפילין ועי' בבאה"ט סק"ח וז"ל אם הניח תפילין של יד וכשבא להניח של ראש קודם שהגיע הקציצה בבשר אחר שהגיע לאויר הראש הפסיק בדבור אי אמרינן קלוטה כמי שהונחה דמיא עי' בהלק"ט ח"ב סי' מ"ב ולפמשנ"ת מהתפארת ישראל שמדייק בהמשנה דאפילו אי אמרינן קכמש"ה דהוי כמונח למטה מ"מ נגיעה מיהא לא הויא ולפי"ז צ"ב לפי"ז דהרי אפילו אי נימא קכמש"ה הרי בתפילין צריך נגיעה ממש וזאת לא הוי ע"י קכמש"ה ועוד צ"ע על ההלק"ט שהרי לא פסקינן כרבי עקיבא לגבי שבת לענין קכמש"ה וא"כ איך מסתפק לענין לברך על התפילין של ראש ומשמע דס"ל דאעפ"כ עכ"פ לענין ברכה הוי כספק ברכות להקל וצ"ע] ונתבאר ע"כ דברי האב"נ וביאור דבריו הק'.
ב. ואחרי שנתבאר ביאור דין קכמש"ה דפליגי בזה התוס' והראשונים וכמו שביאר האבני נזר נעתיק עצמינו לסוגיא דשמעתתא דהקשו בגמ' אמתניתין דיציאות השבת דחשבינן עקירה והנחה ע"ג ידו של אדם לעקירה והנחה ומקשינן והא בעינן עקירה והנחה מעל גבי מקום דע"ד וליכא, ואמר רבה הא מני רבי עקיבא דאמר לא בעינן מקום ארבעה על ארבעה.
ובקהלות יעקב סי' ו' או' ד' הקשה וז"ל צריך להבין בהא דמוכחינן בסוגיין דלרע"ק א"צ הנחה על מקום ד' מדמחייב בקלוטה כמי שהונחה והלא כל שאמרינן קלוטה כמש"ה כבר איכא מקום ד' כיון דנחשב כהונחה בארץ עכ"ל וקושיית הקהלות יעקב היא עפ"י מהלכו של רש"י והראשונים דענין קלוטה כמש"ה היא דהוי כמונח על הארץ ולפי"ז הקשה דמאי תירצו בגמ' הא מני רע"ק דאמר לא בעינן מקום ארבעה על ארבעה הרי אדרבה לפי רע"ק דאמרי' קלוטה כמש"ה הוי כמונח במקום דע"ד.
ותי' הקהלות יעקב שם או' ה' וז"ל וצ"ל דזהו באמת כוונת הגמרא במה שאמרו דלרע"ק א"צ הנחה של מקום ד' והיינו משום דגם כשאינו על מקום ד' איכא הנחה על מקום ד' מטעם קלוטה כהונחה בארץ ולכן גם בהניח ביד העני איכא מקום ד' דנחשב כמי שהונחה בארץ.
והנה לכאורה קושיא זו שהקשה הקהלות יעקב היא רק לפי מהלך רש"י ושא"ר דס"ל דקלוטה כמש"ה נחשב כמונח על הארץ ולא כמונח באויר אבל לפי שי' דקלוטה כמש"ה הוי כמונח באויר וכמו שביאר האב"נ שי' התוס' אין שייך להקשות כן דלשיטת התוס' עפי"ד האב"נ מובן היטיב לשון הגמ' דרע"ק ס"ל דלא בעינן עקירה והנחה ע"ג מקום דע"ד דהרי כשמונח החפץ באויר נמי מהני ובאויר אין מקום דע"ד ואעפ"כ מהני וכנ"ל.
ג. אמנם יש להקשות עפי"ד התוס' קושיא אחרת על הגמרא דהנה בסוגיין דף ד' ע"א בתוד"ה אבל למטה מעשרה ד"ה חייב כתבו וז"ל כשהחפץ בידו של עני או של בע"ה לא שייך קלוטה דהא כשנותן בע"ה לתוך ידו והוציא לא מחייב עכ"ל התוס' וקשה דלפי מש"כ התוס' דכשהחפץ בידו של אדם לא שייך לו' קלוטה כמש"ה א"כ מאי מתרץ הגמ' הא מני רע"ק היא דאמר קלוטה כמש"ה והרי בידו של אדם לא שייך לומר קכמש"ה ואיך מתורץ לרע"ק הא דהניח בידו של עני או בעה"ב מיחייב והרי ליכא דע"ד וגם קכמש"ה לא שייך לומר.
ובאמת דדברי התוס' האלו נתחבטו המפרשים הרבה אם הפשט הוא כפשטות דבריהם דבידו של אדם לא שייך לומר קכמש"ה או דאין זה כלל לכל דבר המונח בידו של אדם דלא אמרינן ביה קכמש"ה. ועי' ברעק"א בגליוה"ש הביא דברי התוס' דף צ"ב ע"א ד"ה התם דמבואר בדבריהם שדווקא ביד הפשוטה לרשות אחרת לא אמרינן בה קכמש"ה ומשום דהדין אגד יד שמיה אגד לא שייך לומר קכמש"ה ובפשטות הרעק"א ציין דב' דיבורי התום' האלו חולקים דלפי התו' בסוגיין בכל דבר המונח בידו של אדם לא שייך לומר קכמש"ה ואפילו אם הגוף והיד ברשות אחת והתו' בדף צ"ב ס"ל דווקא יד הפשוטה לרשות אחרת לא אמרינן בה קכמש"ה, ועכ"פ לפי התו' בסוגיין צ"ע כנ"ל ובדם הרבה אחרונים למדו דהתוס' בסוגיין שכתבו דכשהחפץ בידו של עני או של בעה"ב לא שייך קלוטה כוונתם ג"כ דווקא יד הפשוטה לרשות אחרת לא אמרינן בה קכמש"ה וכן לומד החזו"א שבת סי' כ"ה סק"ז עיי"ש והביאו הקהלות יעקב שם, עיי"ש.
ובחי' חת"ס בסוגיין כתב בזה"ל עיין מה שכתבו תוספות ד"ה אבל כשהחפץ בידו של עני וכו' י"ל טעמיה משום דמפסיק ידו כדאמרי' ב"מ דף ק"ב ע"א א"נ הכא כתבו כן למאי דסבירא ליה לרבה אגד יש שמיה אגד ובתר גופיה גריר והגוף עומד ברשות אחר א"כ היד הפשוטה לרשות זה ונגררת אחר הגוף שבחוץ היא מפסקת בין החפץ והאויר ולא שייך קלוטה וכו' ע"כ והרי דהחת"ס כבר ביאר ב' המהלכים בהתו' או דהתו' חולקים על התוס' דף צ"ב וס"ל דכל יד מפסיק בין החפץ להאויר וא"א קכמש"ה כשהחפץ הוא על ידו של אדם ואפילו הגוף והיד ברשות אחת או דהתוס' אזיל כשי' התוס' דף צ"ב דדווקא משום אגד יד והגוף אינו ברשות זה לא אמרינן קכמש"ה.
ועכ"פ לפי המהלך בהתו' דאפילו כשהיד והגוף ברשות אחת ג"כ היד מפסיק מלמימר קכמש"ה צ"ב לפי"ז פשט דברי הגמ' דאמרי דמתני' היא כרע"ק דס"ל קכמש"ה.
וצ"ל לכאורה דפשט דברי הגמ' היא דמתני' רע"ק דס"ל קכמש"ה דמכיון דס"ל לרע"ק קכמש"ה ולפי שי' התוס' עפ"י ביאורו של האב"נ הוי קכמש"ה כמונח באויר והרי באויר ליכא מקום דע"ד ואעפ"כ מיחייב ובע"כ דס"ל לרע"ק דלא בעינן עקירה והנחה ע"ג מקום דע"ד.
ד. ואכן עצם ביאור דברי התוס' לפי המהלך דס"ל דאפילו כשהיד והגוף ברשות אחת ל"א קכמש"ה וכתב החת"ס משום דהיד מפסיק צ"ב לפי מש"כ האב"נ לבאר בשי' התו' דס"ל דקכמש"ה הוי כמונח באויר ולא דמשום קכמש"ה הוי כמונח בארץ לפי"ז צ"ב דלגבי שיהא מונח באויר מאי איכפ"ל דיד מפסיק ובשלמא א"א משום אגד יד להגוף שהוא ברשות אחרת מובן דלא הוי קלוטה מעלייתא בהאי רשותא אבל הסברא דהיד מפסיק צ"ב לפי שי' התוס' עפי"ד האב"נ וכנ"ל והבן.
ועוד שמעתי פשט בדברי התוס' שכתבו דכשהחפץ בידו של אדם לא אמרינן קכמש"ה אם נימא דאף כשהיד והגוף ברשות אחת לא אמרינן כן עפי"ד הרמב"ן בדף צ"ז ע"א שביאר דביד לא אמרינן קכמש"ה דיסוד דין קכמש"ה הוי רק כשסופו לנוח אבל דבר המונח על היד אין סופו לנוח ואפשר שיישאר מונח בידו ועכ"פ סברות אלו צ"ב עפ"י שי' התוס' ביסוד דין קכמש"ה שביאר האבני נזר בשיטתם דס"ל דקכמש"ה הוי כמונח באויר וע"כ כתבו התוס' דלמעלה מי' הוי כמונח במקום פטור.
ואולי י"ל דאף לפי מה דס"ל להתוס' דהוי כמונח למעלה אין זה רק כשאין הפסק בין החפץ להקרקע וכמו"כ כשסופו לנוח דאע"ג דיסוד דין קכמש"ה הוי כמונח באויר מ"מ עיקר מושג הנחה של החפץ היא על הקרקע וע"כ כשמפסיק בין החפץ להקרקע לא אמרינן קכמש"ה.
ה. וברם בהא דביאר האבני נזר דע' התו' דס"ל דבאויר למעלה מי' הוי כמונח במקום פטור דס"ל דביאור דין קכמש"ה היא דהוי כמונח באויר וראייתו מהא דס"ל להתוס' דאם החפץ קלוט באויר למעלה מי' הוי כמונח במקום פטור ואילו הוי הדין קכמש"ה כמונח בארץ הרי הוי כמונח על הקרקע, הקהלות יעקב סי' ד' אות ב' כתב ע"ז וז"ל ולענ"ד אין ראיה בזה דאפילו את"ל דענין קלוטה כמש"ה הוא כאילו נח בארץ היינו דרואין צד התחתון של החפץ כאילו נמשך ונח על הקרקע אבל לא כאילו כל החפץ ירד למטה וכעין ענין גוד אחית או חבוט דרואין מה שלמעלה כאילו נמשך ג"כ למטה וכו' וה"נ ענין קלוטה כמש"ה והתי' דרואין כאילו נתארך ונמשך החפץ עד הקרקע ונקלט שם אבל מ"מ לא עקר עיקר החפץ ממקומו שם למעלה מעשרה ומשו"ה כיון דעכ"פ מקצתו ג"כ למעלה מעשרה הו"ל כנח מקצתו במקום פטור ופטור דלענין מלאכת הוצאה פטור על הנחה כזו שמקצתו של חפץ למעלה מעשרה כמבואר בדף ח' גבי כוורת עיי"ש עכ"ד הקהל"י.
ועפי"ד הקהלות יעקב יוצא דבאמת לא שייך לומר קכמש"ה דהוי כמונח באויר כמשו"כ האב"נ דזאת לא שייך ועיקר ענין קכמש"ה היא דהוי כמונח בארץ ורק דמחלוקת התו' ורש"י ושא"ר היא רק אם זה כמונח לגמרי בקרקע וכן ס"ל לרש"י או דנימא כשי' התום' דלא הוי לגמרי כמונח בקרקע אלא דכאילו החפץ נתארך ונמשך עד הקרקע אבל מונח הוא ג"כ מקצת למעלה מעשרה וזהו כוונת התו' דהוי כמונח במקום פטור דהיינו דמקצת מונח במקום פטור אבל שיהא כמונח לגמרי במקום פטור זאת לא שייך.
ועפי"ז מובן היטיב לבאר בשי' התוס' בסוגיין דאם יש הפסק בין החפץ להקרקע ע"י ידו ואפילו כשהיד והגוף ברשות אחת לא אמרינן קלוטה כמש"ה והבן.
ו. והנה המורם מדברינו דבגדדה של קלוטה כמו שהונחה פליגי הראשונים דבשי' רש"י והר"ח ועוד מבואר דהוי כהונחה ע"ג קרקע ובשי' התו' מבואר דהוי כמונחת למעלה מדכתבו התו' דאם נזרק למעלה מי' הוי כהונחה במקום פטור ולשי' רש"י בוודאי דלא הוי כהונחה במקום פטור.
ובשי' התוס' נחלקו האחרונים האב"נ מפרש דבריהם דהוי כהונחה לגמרי למעלה במקום פטור והקהלות יעקב מפרש דלא הוי כהונחה לגמרי במקום פטור אלא דבוודאי הגדר של קלוטה כמו שהונחה היא דהוי כמונח ע"ג קרקע אלא דאעפ"כ היינו דרואין צד התחתון של החפץ כאילו נמשך ונח על הקרקע אבל לא כאילו כל החפץ ירד למטה וכעין ענין גוד אחית או חבוט דרואין מה שלמעלה כאילו נמשך ג"כ למטה אבל מ"מ לא עקר עיקר החפץ ממקומו שם למעלה מעשרה ומשו"ה כיון דעכ"פ מקצתו ג"כ למעלה מעשרה הו"ל כנח מקצתו במקום פטור ופטור דלענין מלאכת הוצאה פטור על הנחה כזו שמקצתו של החפץ למעלה מעשרה כמבואר בדף ח גבי כוורת את"ד.
ועפ"י מהלכו של הקהלות יעקב הוי אפשר לבאר היטיב המחלוקת בנדרה של קלוטה כמו שהונחה דפליגי התוס' ורש"י והר"ם דלשי' התוס' הוי כהונחה למטה אך לא עקר החפץ ממקומו למעלה ולשי' רש"י הוי כהונחה לגמרי ע"ג קרקע ואפשר לדמות כמילתא למילתא מה דמצאנו כעין זה ב' הגדרות בדינה של גוד אסיק ובסוגיא דכוורת ואע"ג דשם הוי ב' גדרים בדינה של גוד אסיק ולא הוי ענין של קלוטה כמי שהונחה אך אפשר כדמיון מילתא למילתא לבאר בזה גם מחלוקת רש"י והתוס' בסוגיין דקכמש"ה.
דהנה הרשב"א בסוגיא דכוורת על הא דס"ל לרבא דכפאה על פיה שבעה ומחצה פטור ומטעמא דכשמניח סמוך לג' לקרקע ואמרי' גוד אחות והוי כהנחה הרי עדיין הכוורת אגודה למעלה מעשרה ופטור וא"כ אין יכול להתחייב אח"כ והק' הרשב"א וז"ל וא"ת מ"מ אפילו כשזרקה דרך שוליה ויש בה שבעה ומחצה ליפטר מהאי טעמא דאמרן דכל שלשה סמוך לקרקע כקרקע דמי עכ"ד ועיי"ש ברשב"א שהאריך דבאמת פליגי בזה אמוראי אם כשהגיע חפץ סמוך ג' לקרקע הוי כהנחה ורבא עצמו ס"ל דבעינן הנחה ע"ג משהו ואל"ה ל"ה הנחה ולפי"ז לא קשיא אבל הקשה הרשב"א דלרב טובי בר קיסנא דס"ל דכשהגיע חפץ פחות מג' לקרקע הוי הנחה אפילו לא נח ע"ג משהו לפי"ז קשה דבכוורת אפילו זרקה סתמא ולא כפאה על פיה ליפטר וכנ"ל.
ומתרץ הרשב"א וז"ל ומסתברא לי דלא אמרו תוך ג' סמוך לקרקע כקרקע דמי אלא להתחייב בו כאילו זרקו לקרקע ונח בו ממש א"נ לקנותו בו כאילו נח ממש בקרקע א"נ כאילו נתמלא כל האויר עפר והוא כארעא סמיכתא ואילו היה אותו אויר קרקע מתלקט ועולה עד החפץ מאותו מקום אתה מודד עשרה טפחים לאויר רשות הרבים אבל שנראה כאילו נשתרבבו שולי הכלי או המוט והגיע לארץ ונחשוב הכלי כאילו אגדו למעלה מעשרה בכי הא לא אמרינן לעולם עכ"ל הרשב"א.
וחזינן בדברי הרשב"א דשייך ב' אופנים של גוד אחית בהגיע סמוך פחות מג' לקרקע דכשהחפץ מגיע סמוך פחות מג' לקרקע אמרינן דהוי כנח ע"ג קרקע אך היינו משום דהוי כנח ממש ע"ג הקרקע או דנשתרבב הקרקע עד למעלה ושוב הוי ג"כ כנח ע"ג קרקע אבל לומר שנשאר הכלי במקומו ורק דנימא דנשתרבב עד למטה זאת אמרינן אבל במחיצות וכגון בכפאה למחצלת על פיה התם אמרינן כבר דהוי כנשאר הכוורת במקומה ואעפ"כ אמרינן דנשתרבב עד למטה והגיע להקרקע.
וע"ד זה אפשר לבאר המחלוקת תו' ורש"י בגדר קלוטה כמי שהונחה ובוודאי דלא הוי דמיין ממש דהתם איירי בעניני וגדרי גוד אחית בפחו' מג' והכי אמרינן בדין קלוטה כמו שהונחה אליבא דרבי עקיבא וגדר דינא דקכמש"ה אבל כדמיון מילתא למילתא נתבאר לנו היטיב דעד"ז פליגי רש"י ותו' דלרש"י הוי הגדר קכמש"ה לרבי עקיבא כמו לרבנן בפחות מג' סמוך לקרקע בחפץ ולא במחיצות דאמרי' דהוי לגמרי כנח ע"ג קרקע ולפי שי' התו' הוי גדר קכמש"ה אליבא דרבי עקיבא כגדר הדין גוד אחית אליבא דרבנן ובאופן דמחיצות דאמרינן דהוי כנשאר גם למעלה ונשתרבב עד למטה ע"ג קרקע אבל ל"צ לומר דהוי כמונח לגמרי ע"ג קרקע אלא אף שחלק החפץ נשאר גם למעלה הוי כנשתרבב למטה ע"ג קרקע ולפיכך הוי כמונח חלק מהחפץ במקום פטור למעלה מעשרה והבן.
<h3>עקירת הגוף כעקירת חפץ ממקומו</h3>
מאיר אייזנטשיין
שבת ד,א, ־ ה,א, פשט העני את ידו לפנים ונתן לתוך ידו של בעה"ב או שנטל מתוכה והוציא העני חייב ובעה"ב פטור.
והקשו בגם' והא בעינן עקירה והנחה מע"ג מקום ד' על ד' וליכא, פי' דביד ל"ה מקום עקירה של ד' על ד' וכו' ורצו לומר בהו"א כאן שעקר מטרסקל והניח ע"ג טרסקל דהוא ד' על ד'.
והק' א"כ דלא כר' יוסי ב"ר יהודה דאמר נעץ קנה ברה"ר ובראשו טרסקל וזרק ונח על גביו חייב, דאי כר' יוסי ב"י פשט בעה"ב את ידו לחוץ ונתן לתוך ידו של עני אמאי חייב, מרה"י לרה"י קא מפיק.
ותי' בגמ' אפי' תימא ר"י ב"י התם למעלה מי' הכא למטה מי', דריב"י מיירי בלמעלה מי' ולכן הוי פטור ומתני' מיירי בלמטה מי' הלכך חייב.
והק' תוס' בד"ה כאן וז"ל: קשה לר"י מה עלה על דעתו של המקשן דע"כ ידע דמתניתין מיירי למטה מי' בלא פירכא דר' יוסי בר' יהודה דכל למעלה מי' הוי מקום פטור ולא מחייב לכ"ע וא"כ מאי פריך מר' יוסי ב"ר יהודה הא מילתא דפשיטא היא דלמטה מי' ל"ה רה"י דהא תנן לקמן בהזורק (צט,א,) חולית הבור והסלע שהם גבוהים י' ורחבים ד' הנוטל מהן והנותן על גבן חייב פחות מכן פטור ופשיטא דר' יוסי ב"ר יהודה לא איירי אלא למעלה מי', ע"כ.
פי' דמה הו"א בגמ' דמתני' איירי למעלה מי' הא הוי מקום פטור ולמה יהא חייב, והתוס' נותרו קשה ולא תי'.
וכתב הרשב"א וז"ל: ואיכא מרבוותא דכ' דמתני' אפי' מעשרה היא, ואע"ג דלמעלה מי' ברה"ר מקום פטור הוא, כיון דקיי"ל לקמן צב,א, המוציא משוי למעלה מעשרה חייב וכן המעביר ברשות הרבים למעלה מי' חייב הכא נמי אע"פ שידו של עני למעלה מי' הנותן לתוכו כאילו נותן ברה"ר, עכ"ל.
פי' דמצינו גמ' לקמן צב,א, דהמוציא והמעביר למעלה מי' אפי' דהוי מקו"פ מ"מ כיון דמצינו בבני קהת דהוי משאם למעלה מי' ה"נ הוי חייב, ולפי"ז למדו גם דבאדם עצמו כל למעלה מי' כלמטה מי', דלא עשו למעלה מי' ברה"ר שהוא מקו"פ אלא במה שאינו בידי אדם. והוא שיטת הר"מ ב"ר שניאור המובא בריטב"א עירובין לג,א, ד"ה והא, וכן התורי"ד לקמן קב,א, ס"ל כן, וכ"כ המהר"ל בגור אריה כאן.
ולפי"ז מתורץ ק' תוס' דהמקשה סבר דמתני' איירי למעלה מי' ומ"מ הוי חייב דבאדם כל למעלה מי' כלמטה מי' וכנ"ל.
אבל הרשב"א חולק ע"ז וכ' ואינו נראה בעיני מכמה טעמים, חדא דהמוציא למעלה או המעביר למעלה מי' דחייב ע"כ דוקא באדם אחד שעמד לפוש דעקירת גופו והנחת גופו כעקירת והנחת חפץ דמי, עיי"ש.
פי' דמקשה מחי' דבאדם למעלה מי' כלמטה מי' זה דווקא באדם אחד אבל בב' בני אדם שאחד נותן לשני אז הוי פטור וא"כ לא מתורץ ק' תוס' דהא הכא מיירי בב' בנ"א ופטורים והדרא קושיה לדוכתיה מה היה ההו"א של המקשה.
וצריך לבאר במה נחלקו הר"מ ב"ר שניאור והרשב"א דמה שונה ב' בנ"א מאדם אחד, וא"כ למה ס"ל להר"מ בר"ש דשונה, ולכאו' י"ל דנחלקו בהא דבעי מיניה רב מרבי (לעיל ג,א,) הטעינו חבירו אוכלין ומשקין והוציאן לחוץ מהו עקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו דמי ומיחייב או דילמא לא.
פי' דאם הטעינו חבירו משאות על גופו והוא לא עקרם בידו אלא בגופו מי חשבינן מה שגופו עקר כאילו החפץ נעקר או לא ול"ה עקירה לחפץ ויהא פטור.
והשיב לו: א"ל חייב ואינו דומה לידו וכר, דהשיב לו דהוי ג"כ עקירה.
ויש לעיין מה פשט לו, איכא למימר דפשט לו דהעקירה הוי בגופו ולא בחפץ אלא דמ"מ הוי שפיר עקירה מתייחסת לחפץ כיון דאין עקירה מיוחדת לחפץ אז א"צ וסגי במה שגופו נעקר. ואיכא למימר דהוי כן עקירה לחפץ ע"י שלגופו הוי עקירה אז הוי ג"כ בעקיפין עקירה לחפץ ע"י זה.
דהרשב"א סבר דהעקירה הוי בגופו ולא בחפץ א"כ זה שייך רק בגופו שלו אבל ברגע שנתערב גוף שני והוי ב' בנ"א אז ל"ה להשני עקירה דמה דסגי בגופו זהו משום שהוא נושאו כל הזמן אבל השני לא נושאו.
והר"מ בר"ש סבר דהעקירה הוי בחפץ בעקיפין ע"י גופו א"כ מאי שנא אם הוי ב' בנ"א הא החפץ הוי אחד היכן שמונח.
אלא דקשה דלעיל ג,א, כ' הרשב"א דאם הטעינו חבירו בידו והוציא ידו לחוץ וזרק הוי חייב, ואמאי והא אי העקירה בגופו אז העקירה הוי רק בגופו אבל ידו הוי בתר גופו גריר ול"ה כגופו א"כ חסר בהעקירה.
ועוד קשה דבדף ו,א, כ' הרשב"א וז"ל: ותדע לך דהא רה"ר אינו עולה למעלה מי' ואע"פ שמושיט מרה"י לרה"י וכו' וכן במעביר ארבע אמות למעלה מי' או מוציא דרך עליו שהוא למעלה מי' לכ"ע אינו חייב "אלא שבשנה לבסוף ברה"ר עצמה, הא לא נח לא" ע"כ. חזינן דהוא סותר את עצמו דזורק למעלה מי' דהוי עקירה והנחה בלמעלה מי' אינו חייב אלא בשנה לבסוף בלמטה מי' וא"א למעלה מי' כלמטה מי' ואפי' את"ל דאיירי במהלך ולכך ל"ה למעלה מי' כלמטה מ'י הא ס"ל להרשב"א דהעקירה בגופו וסגי א"כ מה לי מהלך מה לי עומד אידי ואידי העקידה בגופו וגוף הוא בין הולך בין עומד.
וע"כ נלע"ד דאי אפשר לומר דבזה פליגי. אלא דעקירת גופו דהוי כעקירת חפץ ממקומו הוי צד ג' דל"ה העקירה לא בגופו ולא בהחפץ, דהנה באיבעיא דרב מרבי הטעינו חבירו אוכלין ומשקין והוציאן לחוץ מהו עקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו או לא, הסביר הרעק"א דשונה חפץ על אדם דהוי מונח על האדם היכן שהוא ולא מיקרי עקירה והנחה בחפץ ממקום למקום, וא"כ לפי"ז מה השיב לו רבי דהוי עקירה.
י"ל דהשיב לו דכן הוי עקירה בהחפץ וזה הוי ע"י מה שהגוף נושא אותו והולך אתו ממקום למקום ונוטלו ועוקרו ומגביהו ומניחו דהוי כל הבעל הבית של החפץ וא"כ בהא דרגליו של גופו הלכו הוי עקירה לחפץ וכאילו שהחפץ מונח על רגליו של גופו והרי רגליו הוי למטה מי' וא"כ כל החפץ מונח למטה מי'. וא"כ ע"י מה שגופו עקר והניח הוי ג"כ עקירה והנחה לחפץ דגופו הם המניעים של החפץ ואם הוא נעקר אז גם החפץ נעקר ושפיר מיקרי עקירה והנחה לחפץ עצמו, אבל לא שפשטו דעקירה בגופו סגי או דהוי בעקיפין אלא צד ג' לגמרי.
ולפי"ז יש להבין מה דס"ל להרשב"א דשונה אדם אחד מב' בנ"א, משום דכ"ז דאמרינן דהגוף הוי העוקר ועי"ז הוי עקירה לחפץ זהו דוקא כשהוי רק אדם אחד דברגע שהתערב כאן עוד אדם מיד כבר אי אפשר לומר דהוא הוי כמו השליח של החפץ דמיד כשהניחו על השני נעתק ההתייחסות לחפץ מהראשון להשני ומיד נתנתק הראשון דלא היה לו הנחה דנפסק לו באמצע. אבל באדם אחד סגי ולכן חייב. דכל החפץ כולו מונח למטה מי' דלא מיקרי למעלה מי'.
ומובן ג"כ מה דס"ל בדף ג',א, דאם קיבל בידו מאחר וזרק בידו דהוי עקירה בידו מ"מ הוי חייב, דלפי הנ"ל לא שאני אם ידו אם גופו דאידי ואידי הוי המניעים של החפץ והם עקרו והניחו לו.
וגם הא דכתב בדף ו,א, דאם לא נח למעלה מי' פטור ורק אם נח למטה מי' חייב, י"ל דהנה התוס' בד"ה התם כ' וז"ל:
ומוציא ומושיט ומעביר ד"א בר"ה דרך למעלה מי' דחייב אע"ג דאי הוה מנח ליה למעלה מי' פטור, משמע דחולקים על הר"מ בר"ש דלמעלה מי' ל"ה כלמטה מי', והק' שם בגליון הש"ס בתום' לקמן קב,א, סוד"ה והוציאו, "ועוד דמעביר למעלה מי' כלמטה וחשיב מונח ברה"ר". ולכאו' הוא סותר מיניה וביה, ובספר ישועת דוד או"ח סי' ל"ו כ' דיש לחלק בין מהלך לעומד דבדף ו' מיירי בהולך וע"ב לא חשיב מה שהוי הנחה ע"י גופו אבל בדף ק"ב מיירי בעומד ולכן חשיב הנחה לחפץ מה שגופו נייח.
ונראה דגם ברשב"א י"ל כן ובצירוף יסוד הנ"ל דמיירי בדף ו' דמהלך וע"כ אין גופו יכול לעשות עקירה לחפץ כיון שאין החפץ שוה לגוף דהחפץ הא לא יכול ללכת, ובשלמא כשעומד הגוף הוי העקירה לחפץ ומתחיל ללכת ומיד כשנעצר הוי ההנחה לחפץ אבל בשעה שעומד הא ל"ה הנחה וא"כ דלא מתייחס החפץ לגוף הוי שוב נקרא מונח למעלה מי' ורק כשהגוף יעצור אז תתייחס החפץ לגוף ויקבל ממנו ההנחה.
וכ"ז ביארנו מה שס"ל להרשב"א אבל הר"מ ב"ר שניאור וסיעתו סברו כמוש"כ התורי"ד לקמן קב, א', וז"ל: ואם פשוט בעה"ב ונתן לתוך ידו של עני אע"פ שגבוה ידו עשרה או ששם על כתיפו של עני חייב, דכל גופו של עני כרה"ר דמי, ועל האי אמרינן הנחת גופו כהנחת חפץ דמי, שכיון שגופו של עני היה נח ברה"ר ול"ה מהלך כשינוח החפץ על גופו כאילו נח ע"ג קרקע. ואילו היה גוף האדם חשוב רשות לעצמו היה פטור בעה"ב, אלא ודאי גוף האדם בטל אצל רשות שהוא עומד בה ונידון כמותה וכו', עיי"ש.
פי' דס"ל להיפך ממה שאמרנו ברשב"א, דלהיפך דהאדם הוא מתייחס לקרקע ובטל לרשות שהוא עומד בה ובזה הוי עקירה ג"כ להחפץ דהחפץ נעקר מקרקע שהיה כאן ועכשיו מונח בקרקע שעומד כאן ואפי' שזה אותה גוף. וכן מובן מה דלמעלה מי' הוי כלמטה מי' דלא נקרא למעלה מי' דהקרקע מתחיל מאחר ראשון והחפץ מונח ע"ג קרקע ממש.
ולכן ס"ל ג"כ דלא שאני בין אדם אחד לב' בנ"א דבב' בנ"א הוי עקירה מקרקע זה והנחה בקרקע זה ולא תלוי מי הוא הגוף ואם הוא אחד או ב'.
ושמעתי מהבה"ח משה חיים שמעיה נ"י לבאר שיטת הר"ח דנותן מימינו לשמאלו אע"פ שהעבירה ד' אמות פטור, המובא בדף ה,א, סוד"ה בשני בנ"א, דבאמת קשה מנ"ל חידוש זה אולי יהא חייב.
והרשב"א שם כשמק' על הר"ח כ' ויש מי שפי' שקבלם בעקירה ממקומו וה"ק וכו' או דילמא כאדם אחד שעשה עקירה ולא הנחה "במקום אחד" דמי. פי' דהרשב"א חידש כאן יסוד חדש דצריך שיחליף מקומו ואם החפץ לא החליף מקומו דהוי בעקידה באותו אדם בימינו ובהנחה בשמאלו של אותו אדם א"כ לא מיקרי הוצאה ופטור.
אלא דקשה דא"כ איך הוי עקירת הגוף כעקירת חפץ ממקומו היכא שהטעינו חבירו אוכלין ומשקין והוציאן לחוץ הא הוי כל הזמן ברשותו של אותו אדם וגם ברה"י וגם ברה"ר נשאר על גופו א"כ לא מיקרי עקירה והנחה לחפץ.
ולכאו' מכאן ראיה דהר"ח ס"ל דהעקירה הוי בגופו ובזה סגי וזהו דווקא כשגופו עקר מרה"י והניח ברה"ר דהעקירה וההנחה של גופו מהני להחפץ.
אך קשה דבגמ' ה,א, א"ר אבין א"ר אילעאי א"ר יוחנן עמד במקומו וקבל חייב עקר ממקומו וקבל פטור וכו' בעי ד' יוחנן זרק חפץ ונעקר הוא ממקומו וחזר וקבלו מהו, מאי קמיבעיא ליה אמר רב אדא בר אהבה שני כחות באדם אחד קא מבעיא ליה שני כחות באדם אחד כאדם אחד דמי וחייב (וגירסת הר"ח ופטור) או דילמא כשני בנ"א דמי ופטור (וגירסת הר"ח וחייב ועיין בתוס') תיקו.
פי' דבעי להו בגמ' באחד שזרק חפץ או נפל בידי חבירו וחבירו עמד ולא רץ לקבלו חייב אבל אם רץ לקבלו פטור, והיכא שהוא עצמו רץ לקבלו בעי ליה אי הוי כעמר או הוי כנעקר.
ולכאו' אי העקירה בגופו מאי קמבעיא ליה הא גופו עקר וגופו קבל ופשיטא שיהא חייב.
וי"ל דמ"מ כשזרק החפץ למעלה הוי כבר העקירה באויר ולא בגופו א"כ ל"ה עקירה בגופו ואח"כ כשנח אז הוי בגופו אבל ל"ה העקירה בגופו.
אך קשה דהר"ן ג,א, כ' דגירסת ר"ח ידו לא נייח, גופו נייח, "ידו בתר גופו גרירא" גופו מינח נייח, וסיים כך הגירסא בר"ח, ואם העקירה בגופו א"כ הא זה סגי רק לגופו אבל לא לידו [וכמו שהקשינו לעיל על הרשב"א].
אבל לדברינו מובן דהר"ח ג"כ ס"ל כהרשב"א דלא הוי העקירה בגופו ולא בחפץ אלא דגופו הוי הפועל עקירה להחפץ וכהנ"ל כמו שאמרנו דלפי"ז לא שאני בין אם העקירה הוי בידו לאם הוי העקירה בגופו.
ולפי יסוד זה מובן שפיר גם מה דהקשו האחרונים על הא דהשיב רבי לרב בדף ג,א, דהטעינו חבירו אוכלין ומשקין והוציאן לחוץ דעקירת הגוף הוי כעקירת חפץ ממקומו.
וקשה דבדף ד.א, הק' בגמ' דפשט העני את ידו והוציא דחייב והא בעינן עקירה והנחה מעל גבי מקום ד' על ד', וכו'. ולבאר גם בהטעינו חבירו אפי' אי נימא דהוי עקירה לחפץ ע"י גופו דעקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו הא גופו ל"ה מקום ארבעה על ארבעה ואמאי חייב. [ועיין באבי עזרי מהדורא רביעאה פי"ג הט"ו].
ויש שתי' דהראשונים דס"ל דהעקירה הוי בחפץ צ"ל דס"ל גם שאפי' על הגוף הוי דע"ד, או צ"ל דס"ל דא"צ עקירה מע"ג מקום דע"ד ברה"י כמו שיש ראשונים הפוסקים כן [הרשב"א בסוד"ה דאמרינן, דלר' חסדא לא בעי מקום דע"ד].
[אכן אי נימא דהעקירה בגופו לק"מ כלל] אבל לדברינו מובן דהא רגליו עומדות ע"ג רקע דהוי יותר מד' על ד' וא"כ הוי שפיר עקירה לחפץ מע"ג מקום דע"ד.
<h3>בענין אגוז שע"ג מים ואגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים</h3>
משה אהרן הלוי איידז
שבת ה : אמר רבא אגוז על מים לא היינו הנחתו, בעי רבא אגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים מהו, בתר אגוז אזלינן, והא נייח, או דילמא בתר כלי אזלינן והא לא נייח, תיקו.
בענין זה ישנם פרטים רבים לבירור, ונחלקם לכמה ראשים: א. אגוז שע"ג מים, דברי הראשונים בזה, ומו"מ בדבריהם. ב. אגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים, ביאור האבעיא לדברי הראשונים. ג. אגוז שע"ג בהמה, ואגוז בכלי, וכלי ע"ג בהמה.
ומו"מ בדבריהם.
א. אגוז ע"ג מים, דברי הראשונים בזה,
א. תוד"ה אגוז ע"ג מים... "ואע"ג דאמרינן בפ"ק דב"מ (ט:) ספינה מינח נייחא ומיא הוא דקא ממטי ליה" ־ תום' הקשו, מהא דאמרינן בב"מ, לגבי קנין חצר, דצריך שלא תהא חצר מהלכת. ומבואר בגמ', דדגים שנכנסו לספינה נקנים בקנין חצר, וההסבר מ"ט לא הוי פסול של חצר מהלכת, דמטעם שהספינה "מינח נייחא". דהיינו שספינה שע"ג מים נחה, "ומיא הוא דקא ממטו לה" שהמים מוליכין אותה, ולכן אינה חצר מהלכת.
ודייקו התום' מהא דכתיב "מינח נייחא" שהספינה מונחת ע"ג המים, ולפי"ז יקשה על סוגיין דאגוז ע"ג מים לאו היינו הנחתו, ומ"ט והא אגוז מינח נייחא, ומיא הוא דקא ממטו ליה.
ב. ותירצו התוס' "לגבי קנין שאני, דלא איקרי חצר מהלכת דחצר ילפינן מיד, ויד נמי איהו דקא מסגי תותא וקא ממטי לה," וביאור תירוצו נראה דתוס' סבר דחצר מהלכת הפוסל בקנין חצר, הוא חצר שאינו מונח. ולכן צ"ל דבסוגיא דדגים שבספינה, איירי שהספינה מונחת, והפי' ספינה מינח נייחא הוא כפשוטו שהספינה מונחת, ומיא הוא דקא ממטי לה ־ היינו שהרשות שע"ז מונח ה"חצר" ־ הספינה, הוא שגורם שהספינה תלך, ולכן עדיין נחשב כמונח, וילפינן לה מיד, שהיד מונח על הגוף. ־ היד מחובר כל הזמן על הגוף. (דהרי מה שהיד הולכת לצדדים. אינו נקרא שאינו מונח, דהרי הוא עדיין מונח על הגוף). והגוף הוא שמוליכו. ודכוותיה גבי ספינה שע"ג המים. המים, ־ הם שמוליכים הספינה, ע"י שנעים וזזים ממקומם, ועדיין הספינה נחשבת כמונחת, ודבר זה מפורש ממש בתוס' ב"מ (ט: ד"ה ספינה) דכתבו בתירוצם זה, ־ דומיא דיד דמינח נייח וממטי לה עם גופיה, דהיינו דהטעם שמונחת הוא משום שהולך רק ע"י גופו ־ הרשות שהיד מונחת עליו, ודכוותיה גבי ספינה ע"ג המים. שהולך ע"י שהרשות שתחתיו הולך, ונחשב כמונח. משא"כ לגבי שבת לא נחשב כמונח ולכן ספינה ע"ג מים לגבי קנין חצר נחשב כמונח, משא"כ אגוז ע"ג המים לא נחשב כמונח לגבי שבת.
ג. ועדיין צ"ב מ"ט הוסיפו התוס' בהמשך תירוצם "אבל הכא ממשכן ילפינן, ושם לא היה מסתמא אלא כדרך שהיה במשכן", פי' דברי תוס' מובן, דמבארים עוד מ"ש סוגיא דהכא מסוגיא דהתם, דלגבי שבת לא נחשב הנחה, כיון דלא הוי כדרך שהיה במשכן, אמנם צ"ב ביותר, דבד"כ כשמקשים מסוגיא למשנהו, סגי לתרץ מ"ש חד מן חבריה. וא"צ לתרץ חילוק בכל אחד, וה"נ כשהקשו תוס' מסוגיא דב"מ על סוגיין. הו"ל לתרץ מ"ש התם, כיון דרק שם נחשב מונח וכנ"ל, והיינו אומרים בזה לבד, דרק שם נחשב מונח. וכאן לא הוי הנחה. ומ"ט צריכין התוס' להוסיף דשאני הכא דלא הוי כדרך שהיה במשכן, וכן הקשה במהרי"ט, אמנם למש"כ בביאור התוס' דצריך מונח לגבי חצר, והכא נחשב כמונח מחמת שהמים שתחתיו זזים. יבואר, דהוקשה לתוס/ דמ"מ אי חשבת ליה כמונח לגבי חצר. מ"ט לא חשבת ליה כמונח לגבי שבת, וע"ז הוסיפו לומר דמ"מ גבי שבת צריך שיהא כדרך, ורק אז נחשב כמונח, אבל אם לא היה כדרך הנחתו שהיה במשכן, אינו נחשב כמונח. ולכן אין קשה מב"מ על סוגיין ומבואר מ"ט תוס' תירץ ב' החילוקים.
ד. והנה ברשב"א תירץ על קושיית התוס' מסוגיא דב"מ, דשאני בקנין חצר שאסורה שתהא חצר מהלכת דהפי' חצר מהלכת אינה קונה. אין כוונתו לומר דצריכה שתנוח, אלא העיקר שלא תלך מצד עצמה, ואם אחרים מוליכין אותה. אין פסול של חצר מהלכת. וכלשונו. "דהתם גבי קנין, כל חצר שאין היא עצמה מהלכת קונה, אע"פ שאחרים מוליכין אותה, כספינה וכקלתה הקשורה בה, אבל גבי שבת בעינן שיטול החפץ ממקום שנח" וביאור דבריו פשוט, דלגבי קנין חצר א"צ שתנוח. אלא העיקר שלא תהלך מצד עצמה, ולכן אף כשכח אחר מוליכה קונה, ולכן בספינה שע"ג מים, קונה הדגים שנכנסו בה, היות והספינה מצד עצמה נחה, אלא המים מוליכין אותה. וכלשון הגמ' ספינה מינח נייחא ומיא הוא דקא ממטו ליה. דהיינו שהספינה מצד עצמה מונחת. ומיא הוא דקא ממטו ליה, שהמים מוליכין אותה, משא"כ לגבי שבת לא נחשב הנחה, דע"ג מים לא נחשב הנחה באמת דלא נח.
ה. ועתה נבאר מנלן דתוס' תירץ דבחצר בעינן מונח ומ"מ ספינה ע"ג מים נחשב כמונח, והרשב"א תירץ דא"צ הנחה, נימא דתוס' והרשב"א אמרו דבר אחד, דכ"מ שמהלך מכח אחרים. ואינו מהלך מכח עצמו, לא נחשב כחצר מהלכת. ע"ז יש כמה ראיות בתוס' שסבר דלגבי חצר בעינן שיהא מונח, האחד, הוא תוס' בב"מ כשתי' את אותו תירוץ שתירצו כאן, כתבו וז"ל, והוי שפיר דומיא דיד דמינח נייח וכו', עכ"פ, רואים דגם בתירוצם סברו דחצר צריך להיות מונח, ולכן כתבו דיד מינח נייח, הרי דצריך שיהא מונח, וכן הוא בתוס' הרא"ש שבסוף הדיבור כותב, ועוד מצינו חילוק בין קנין לשבת דגבי מתגלגל לגבי קנין חשיב מונח, ולגבי שבת לא חשיב מונח. הרי לנו דגבי קנין צריך שיהא מונח, דהרי תוס' הרא"ש השוה חילוק זה. לחילוק של חצר, ואם כתב דלגבי מתגלגל נחשב כמונח בקנין, ה"נ לגבי חצר. נחשב כמונח בקנין, ועוד, דלפי מש"כ דתוס' סבר דבעינן מונח בקנין, מבואר שפיר מ"ט הוסיף בלשון תירוצו לחלק גם מ"ש שבת מקנין דלא היה כדרך שהיה במשכן, דהרי סבר דלגבי קנין נחשב כמונח, וכמ"ש לעיל, אמנם ברשב"א מבואר דסבר דא"צ מונח, וכדכתב להדיא דהעיקר הוא שלא ילך ע"י כח עצמו. אמנם ע"י תנועת אחרים יכול להלך. והרי לנו דתוס' והרשב"א נחלקו אם צריך שיהא מונח לגבי קנין חצר. וכן מש"כ בביאור תי' התוס', דהטעם הוא משום שהרשות שתחתיו מהלך ומוליכו, ולא שהוא הולך ע"ג הרשות, מבואר להדיא בתוס' ב"מ (שם) שכתבו, והוי שפיר דומיא דיד דמינח נייח. וממטי לה עם גופיה ע"כ. הרי שהטעם הוא. כיון דמוליכין אותו עם הגוף, ־ דהיינו הרשות שתחתיו, וכן מדוייק בתוס' כאן. שכתבו, ויד נמי איהו דקא מסגי תותא וקא ממטי לה. הרי שהטעם הוא כיון שהוא עומד תחתיו ומוליכו.
ו. המורם מהאמור עד כאן: תוס' והרשב"א נחלקו אם צריך שיהא מונח לגבי קנין חצר. ועוד מצאנו חידוש עצום בתוס', דע"י שהוא כדרך שהיה במשכן, יכול לקבוע אם נחשב כמונח או לא, ולכן גבי אגוז ע"ג מים לא הוי הנחה, הגם שלגבי דין אחר נחשב כמונח, מטעם דלא הוי כן דרך הנחתו.
ביאור האבעיא לדברי הראשונים
ב. אגוז בכלי, וכלי צף ע"ג מים,
א. צא דאבעיא ליה לרבא גבי אגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים. נחלקו הראשונים בביאור האבעיא. בתוד"ה אגוז ע"ג מים, כתבו התום/ "ובעי אגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים, אם הוא דרך כך להצניע חפצים או לא". דהיינו דצדדי אבעית רבא לשיטת תוס', אם דרך כך להצניע חפצים. ואם דרך הוא הוי הנחה ואם לאו דרך הוא לא הוי הנחה, טעמם של תום' שפירשו כן האבעיא, כתבו התום' "אע"ג דודאי לאו כמונח דמי דרכוב כמהלך וכו'". פירושם של דברים, דתוס' הוכיחו מב' מקומות דרכוב כמהלך דמי. וא"כ הוקשה להם, אי רכוב כמהלך דמי, מ"ט אבעיא בגמ' לגבי אגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים. הרי רכוב הוא על המים וכמהלך הוא. ואע"כ פירשו דהאבעיא היא אם דרך הוא להצניע חפצים כן או לא. ולכן אע"פ דרכוב כמהלך, מ"מ כיון דכן הוא הדרך הוי הנחה, או לאו דרך הוא, וא"כ לאו הנחה הוי דרכוב כמהלך. ע"כ שיטת התום', (ועיין בתוהרא"ש דמבואר ממש כמ"ש בדברי התום').
ב. שיטת הרשב"א בביאור האבעיא שונה משיטת תום', דהנה כשהקשה הקושיא הנזכרת לעיל מסוגיא דב"מ דדגים שנכנסו לספינה נקנים בקנין חצר, הקשה זאת על האבעיא דאגוז בכלי וכלי ע"ג מים. שלא כתוס' שהקשה זאת על דין דאגוז ע"ג מים, וקושייתו היא דמה הצד לומר דלא הוי הנחה, הא לגבי דגים שנכנסו בספינה. איתא בב"מ דנקנים בקנין חצר. ואין פסול דחצר מהלכת. וה"נ גבי אגוז בכלי הוי הנחה. והנה בסוגיא דב"מ אין הנדון לגבי הדגים שבספינה אם מונחים או לא. אלא אם הספינה שמונחת על המים. אם הוי הנחה מעליא. או דמהלכת, והכא בסוגיין הנדון אם האגוז מונח בכלי. ולא גבי הכלי אם מונח. ואין הנדון דומה לראיה. ואה"נ תוס' הקשה רק על אגוז שע"ג מים. ולא על אגוז בכלי, וכלי צף ע"ג מים אמנם מזה שהרשב"א כן הקשה מספינה שקונה בקנין חצר. על אבעית רבא דאגוז בכלי וכלי ע"ג מים. משמע דסבר דהצדדים בגמ' כאן לגבי אגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים. הם לגבי הכלי. אם הכלי שהאגוז עליו מונח או לא. וע"כ הקשה מדגים שנכנסו לספינה דשם הנדון אם הספינה מונחת או לא. וה"נ אם הכלי שבתוכו האגוז, מונח או לא. וכפי שכתב להדיא, "אבל גבי שבת בעינן שיטול החפץ ממקום שנח, להכי מספקא לן. דלמא אף כשהכלי צף במים. ואגוז בתוכו בעי' שיהא האגוז מונח במקום שאינו מתנענע אפי' מצד תנועת אחרים" ע"כ. הרי לנו דלתוס' נסתפקה הגמ' אם הוא דרך להניח חפצים. וא"כ מונח הוא אע"פ דרכוב כמהלך. או דאינו דרך כך. וא"כ רכוב כמהלך, ולרשב"א, הכלי שהאגוז בתוכו אינו מונח. ונסתפקה הגמ' אם צריך הנחה ע"ג מקום המונח או לא. [בשולי הדברים: לכא', לרשב"א, מ"ט לא הוקשה לו מהא דאמרינן רכוב כמהלך כדהק' תוס'. ע"ז צ"ל כדכתב הגור אריה... רכוב שאני, שהבהמה הולכת מחמתו ולכן נחשב כמהלך, אבל אם היה האדם בספינה גם שם מיבעיא ליה אם בתר האדם אזלינן והאדם נח או בתר ספינה אזלינן והספינה אינו נחה].
ג. והנה יש מקום לומר דתוס' והרשב"א לשיטתם. דהרי לעיל הוכחנו דלדעת התוס', לגבי חצר נחשבת הספינה כמונחת וביארנו דמ"ט לגבי אגוז ע"ג מים לא הוי הנחה, כיון דאינו דרך כך להניח חפצים. ומצאנו דדעת התוס' דהדרך להצניע חפצים קובע אם הוא מונח או לא. וה"נ פירשו התוס' לשיטתם את אבעית רבא, אם דרך כך להצניע חפצים וא"כ מונח הוא, או לאו דרך להצניע חפצים, ואינו מונח. דהיינו דהאבעיא אם הוא דרך או לא, והדרך יקבע אם הוא מונח. זהו שיטת התוס'. ולרשב"א הרי כתבנו לעיל דספינה ע"ג מים לא נחשב מונח אף גבי חצר. ודכוותיה כלי ע"ג מים לאו מונח הוא, ובאבעית רבא. אין לומר דהאבעיא היא הכלי נחשב כמונח. דהרי כלי ע"ג מים אינו נחשב כמונח. ולכן האבעיא היא אם צריך הנחה ע"ג מקום המונח או לא. ואם נאמר דצריך הנחה ע"ג מקום המונח לא הוי הנחה, דהגם שהאגוז נח מ"מ לא ע"ג מקום המונח הוא. ואם א"צ הנחה ע"ג מקום המונח הוי הנחה.
ד. קיצור הדברים : תוס' סבר דע"ג מים הוי הנחה גבי קנין חצר, וגבי שבת לא הוי הנחה, מטעם דלא הוי כדרך הנחתו והקובע במקום דמספק"ל אם הוי הנחה או לאו. הוא אם הוי דרך הנחה בכך. ולכן הסתפקה הגמ'. באגוז ע"ג כלי. וכלי צף ע"ג מים. אם הוי דרך הנחה בכך, או לא. והרשב"א סבר דכלי ע"ג מים אינו מונח לא לגבי חצר ולא לגבי שבת, ולכן אגוז ע"ג מים לא הוי הנחה, והאבעיא בגמ' באגוז בכלי, וכלי צף ע"ג מים, אם צריך שהאגוז ינוח ע"ג מקום המונח, או סגי בלא"ה, והעיקר שהוא עצמו ינוח [עיין בראב"ן (סי' של"ח) דמפרש האבעיא באופן אחר. שהוציא האגוז עם הכלי מהמים, ואם הוציא האגוז לבד, ודאי חייב].
וכלי ע"ג בהמה.
<h4>ג. אגוז שע"ג בהמה, ואגוז בכלי</h4>
הגמ' עוסקת באגוז ע"ג המים. ואגוז בכלי וכלי צף ע"ג המים. ולכא' צריך לדון מה הדין באגוז ע"ג בהמה ואגוז בכלי וכלי ע"ג בהמה.
א. אגוז ע"ג בהמה, בתוס' כתבו להוכיח גבי אגוז בכלי וכלי צף ע"ג המים דרכוב כמהלך בזה"ל: דאם נותן ע"ג על אדם כשהוא מהלך לא חשיב הנחה דקאמר מניחו עליה כשהיא מהלכת ונוטל ממנה כשהיא עומדת וכו'. והוכיחו לגבי אגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים, מהנחה ע"ג בהמה, ומשמע דאותו דין להם. והקשה בתו"י וז"ל: נראה דאם מהלך וכלי בידו ובא א' ושם בכלי דדמי למניח אגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים, אבל רוכב או מניח ע"ג אדם דמי למניח אגוז ע"ג מים, ע"כ. ביאור דבריו נראה דרוצה להקשות על הוכחת תוס' מהנחה ע"ג בהמה להנחה בכלי, וכלי צף ע"ג מים, והקשה דאין להוכיח דמניח על גבי אדם (או בהמה) הוי כמניח ע"ג המים. ורק מניח בכלי שע"ג בהמה, הוי כמניח בכלי וכלי צף ע"ג מים. וכמ"ש ־ דאם מהלך וכלי בידו, דומה למניח בכלי וכלי צף ע"ג מים. - זה גבי חלק דמניח בתוך כלי, וגבי מניח ע"ג האדם, או ע"ג בהמה, כתב, או מניח ע"ג אדם דומה למניח אגוז ע"ג המים, עכ"פ שיטת התוס' ישנים דמניח ע"ג בהמה, הוי כמניח ע"ג המים.
והנראה בהסבר שיטת התו"י דדמי למניח ע"ג המים נראה דתו"י סבר דהחילוק בגמ' בין אגוז ע"ג המים, לאגוז בכלי וכלי צף ע"ג המים, הוא משום שיש דבר המפסיק. דהיינו דבאגוז ע"ג המים, כשמניח האגוז ע"ג המים הרי מניח ע"ג דבר שהולך, משא"כ כשמניח ע"ג כלי, והכלי הוא שצף מע"ג המים, הרי יש דבר המפסיק בין האגוז למים שהולכים, ולכן אבעיא בגמ' אם מהני ולכן אם החילוק הוא דבכלי שצף ע"ג מים הוא משום דבר המפסיק, אין חילוק בין מים לאדם, דכשמניח ע"ג הבהמה הרי הניח על דבר ההולך. משא"כ כשמניח ע"ג כלי שביד האדם, יש דבר המפסיק בין האגוז לבין האדם שהולך. ולכן אין להשוות מניח ע"ג בהמה למניח ע"ג כלי וכלי צף ע"ג מים. ואע"כ הוקשה לתו"י על תוס'.
ב. אמנם בדעת תוס' מצאנו מפורש דהשוה דין בהנחה ע"ג הבהמה, להנחה בכלי וכלי צף ע"ג מים, ולא להנחת אגוז ע"ג המים. ונראה להסביר דעת התוס', דאגוז ע"ג מים שאני מאגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים. דאגוז שע"ג מים, האגוז עצמו אינו מונח. דנע ונד לצדדים. משא"כ מניח בכלי וכלי צף ע"ג מים. הרי האגוז מונח בתוך הכלי, רק הכלי הולך. והאגוז עצמו מונח. ואבעיא בגמ' לגבי דין זה, ולכן אם זהו החילוק בין אגוז שע"ג מים. ־ שאינו מונח, לאגוז שבכלי וכלי ע"ג מים, - שהאגוז מונח. ע"ג דבר שאינו הולך. מובן סברת התוס' דאגוז ע"ג בהמה דמי לאגוז בכלי וכלי ע"ג מים, דבאגוז ע"ג בהמה. האגוז נח, ־ דהאגוז אינו מהלך ע"ג הבהמה אלא נח. והבהמה הולכת. ודכוותיה גבי אגוז ע"ג כלי וכלי ע"ג מים, שהאגוז מונח בכלי. והכלי מהלך, ומובן בה"י מחלוקת תוס' ותו"י, דתוס' סבר דהחילוק הוא אם האגוז מונח או לא. ותו"י סבר דהחילוק הוא, אם יש דבר המפסיק בין האגוז לדבר המהלך.
ועתה נראה, דבזה, סברת הרשב"א כסברת תוס', דאגוז ע"ג בהמה חשיב כאגוז ע"ג כלי, וכלי צף ע"ג מים, דהרשב"א כשמפרש אבעית הגמ' באגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים, כתב לצד דלא הוי הנחה, דצריך להיות מונח במקום שאינו מתנענע אפי' מכח תנועת אחרים, ומשמע דהצד השני, דכן הוי הנחה, דבעי רק שהוא יהא מונח, אף שהכלי שתחתיו מתנענע. וא"כ מוכח דסבר כתוס' כנ"ל דהחילוק הוא כיון דע"ג המים האגוז אינו מונח, וע"ג כלי האגוז מונח. ומוכח דסבר כתוס'.
ג. אחר שהוכחנו דלדעת התוס' והרשב"א אגוז ע"ג בהמה הוי כאגוז ע"ג כלי וכלי צף ע"ג מים. צ"ב אם אבעית רבא היא גם בכה"ג, הנחת אגוז ע"ג בהמה אם אזלינן בתר אגוז והא נח או בתר בהמה והא לא נחה. והנה לדעת תוס', יש לדון אם האבעיא ג"כ ע"ז דהרי באגוז ע"ג כלי, וכלי צף ע"ג מים האבעיא היא אם הוי דרך או לא, וא"כ מי יימר דע"ג בהמה הסתפקה הגמ' אם הוי דרך או לא. נימא דהוי דרך וחייב. ואין אנו יכולים לשער דבר זה משא"כ לרשב"א הנראה פשוט דאבעית הגמ' גם ע"ז, דהרי באגוז ע"ג כלי וכלי צף ע"ג מים, האבעיא היא דזה מונח. אלא לא על מקום המונח. ואבעיא לן אם צריך הנחה על מקום המונח. וא"כ ה"נ שייכא אבעיא זו. דעל גבי הבהמה החפץ נח. אך לא על מקום המונח וא"כ אבעיא לן אם צריך הנחה ע"ג מקום המונח או לא. ולתוס', לא ידענו אם אבעיא או לא. ולרשב"א לכא' אבעיא.
ונפ"מ גדולה מצאנו בין תוס' להרשב"א. דהרמב"ם פי"ג מהל' שבת ה"ד פסק דהמוציא פירות מכלי שצף ע"ג מים פטור, וכתבו נו"כ דהרמב"ם דמ"ט לפטורא, דכ"מ דתיקו בגמ' פסק הרמב"ם לפטורא. וא"כ לדעת הרשב"א תיקו בגמ' גבי אגוז שע"ג
★א בהמה, ולפי"ז פסק הרמב"ם לפטור. משא"כ לתוס' יתכן דחייב, דלא אבעיא בגמ' וצ"ע נוסף.
ד. אגוז בכלי, וכלי ע"ג בהמה, הנה לשיטת התו"י מצאנו בהדיא דכתב דאם מהלך וכלי בידו ובא א' ושם בכלי דדמי למניח אגוז בכלי וכלי ע"ג מים. ע"כ. הרי לנו דאבעיא בגמ' לגבי זה משא"כ לרשב"א יתכן דזה ודאי חייב. דהוי הנחה ע"ג מקום המונח. דהכלי שעליו האגוז מונח ע"ג הבהמה. ולתוס' לא ידענו. וכנ"ל דענין זה של דרך, אין ביכלתנו לקבוע.
[ה. בשולי הדברים: לגבי קנין חצר, אם הכניס בעגלה וברכב. לכא' תלוי במח' רשב"א ותוס', דלרשב"א א"צ שיהא מונח בקנין חצר. אלא שלא יהלך מכח עצמו. וה"נ אין מהלך מכח עצמו. ולפי"ז קונה בעגלה וברכב בקנין חצר. משא"כ לדעת התוס'. דצריך שיהא מונח. ורק בספינה מהני כיון דהחצר מונח והרשות שתחתיו מוליכו. ודומיא דיד. וא"כ בעגלה ורכב, שאינו מונח. הגם דכח אחר מוליכו, מ"מ כיון שאינו מונח, ומהלך ע"ג הרשות שתחתיו, אינו קונה בקנין חצר. וראיתי בפתחי חו שן( חלק קניינים פ"ח הע' ס"ג) הסתפק בזה, ולפי דברינו נראה. דהוא פלוגתת ראשונים].
לסיכום העניינים: א. אגוז ע"ג מים לא הוי הנחה, לתוס' והרשב"א. כיון דבעצמו נע ונד. ולתו"י כיון דמונח על דבר המהלך, ושאני מחצר. לתוס', דרק בחצר ילפינן מידו, הגם דבעינן מונח. מ"מ כיון דהולך ע"י שהרשות שתחתיו מוליכו מהני. ולרשב"א שאני כיון דהולך מכח אחרים. ב. אגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים. החילוק בינו לאגוז ע"ג המים. לתוס' והרשב"א, כיון דמונח. ורק הכלי שתחתיו הולך, ולתו"י כיון דיש דבר המפסיק בינו לבין המים, והאבעיא לתוס' אם דרך להניח כך חפצים, והדרך קובע אם הוי הנחה, ולרשב"א, אם צריך הנחה ע"ג מקום המונח.
★א
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>דין הידור ד' המינים [באר"י] כשיום א' דסוכות חל בשבת</h3>
הרב יעקב יצחק רבינוביץ
בשנה הבעל"ט יחול בעז"ה יום א' דסוכות בשבת, והנה מצוות נטילת לולב ביום א' הוא מדאורייתא. ובשאר הימים מדרבנן, ולכן יש בהם כמה קולות. ובכן כאשר חל יום א' להיות בשבת, שבזה"ז אין נוטלין בשבת, אלא בשאר הימים, אפשר מעיקר הדין להקל גם בשעת קניית ד' המינים בכו"כ דברים [והיינו לבני ארץ ישראל. אבל לבני חו"ל שנוטלין ביו"ט שני מחמירין לכתחילה יותר]. ־ אמנם מצד הידור מצוה יש מקום להחמיר יותר וכדלהלן. והגם דהפוסקים הקילו בהרבה דברים בשאר הימים ולא דנו להדר בו, י"ל משום דדיונם הרגיל בזה הוא כשהיו מהודרים ליום א' ונפגם אח"כ דאז אין דין הידור מצוה לקנות אחר (כמבואר בסי' תרנ"ו), משא"כ לכתחילה קודם שלוקחם יש מקום להוסיף עד שליש בדמים כדי להדר המצוה‘. להנ"ל דעיקר הדיין הוא דווקא לבני א"י, י"ל דלכך לא נדון כ"כ באחרונים. ־ גם, עיקר דיין האחרונים היה בדברים המעכבים קצת מן הדין, ובזה דנו אם להקל בהם בשאר הימים, משא"כ בזמנינו שב"ה השוק מוצף במינים מהודרים ביותר, והדיין האם להדר הוא בעיקר לגבי חומרות וספיקות וכדלהלן בזה צריך לבאר יותר עד כמה יש להדר בשעת קניית ד' המינים. ־ כמו"ב יש לבאר כללי הדין שבהם אפשר להקל בשאר הימים, וקצת פרטי דינים למעשה שבהם אפשר להקל לכתחילה. ־ ויש לבארו משורש הדין.
דין נטילתו מעיקר הדין אבל מומים הפוסלים משום הדר פסולים גם
בשאר הימים, וכ"פ רמ"א (לדעת רוב א) בסוכה לו: איתא דר' חנינא אכל אחרונים) ועוד הרבה אחרונים. ־ ועכ"פ
חתיכה מהאתרוג, ואח"כ יצא ידי חובתו פסול חסר כשר לכו"ע בשאר הימים, ללא בשאר ימים באתרוג זה, ונחלקו הראשונים פקפוק. בזה. רוב ראשונים סו' דמכאן נלמד היתר
נטילתו מדין הידור מצוה דכל המומים הפוסלים בראשון כשרים בשאר ימים", וכן פסק המחבר בשו"ע ב) אמנם כמה מספרי זמנינו העירו לדברי (תרמט ה). אמנם כמה ראשונים סו' גדולי ראשונים (ראב"ד, מאירי [במגן אבות, דמכאן נלמד היתר רק לפסולי חסר וכיו"ב, ובבית הבחירה], אהל מועד, ההשלמה,
1 לאידך גיסא בשאר שנים שכבר קנה מהודר ליום א', יש צד הידור להשגיח גם אחר יום א' שלא יפגמו
המינים כלל, גם באופן שבוודאי יהו כשרים לשאר הימים. משא"כ להוציא ממון ע"ז הוא תלוי בפרטי הדין
שבסי' תרנ"ו וכדלהלן.
2 משא"כ הפסולים מחמת שאינם מינם כגון צפצפה והדס שוטה שפסולם בכל הימים.
מכתם) שכ' דהגם דיש פגומים שהוכשרו בשאר הימים בכל זאת היכא דמשכח שלמים מצוה בשלמים. וז"ל הראב"ד (בתמים דעים) עוד אני אומר על כל הפגומין שהזכרנו בין אותם "שפסולים ביום א' וכשרים ביום ב'", בין אותם הפגומים שהוכשרו בכלל דברינו "אפילו ביום א'", דוקא היכא דליכא שלמים ולא משכח להו שלמים, אבל היכא דמשכח להו שלמים מצוה בשלמים משום זה קלי ואנוהו, ואמרי' נמי הידור מצוה עד שליש במצוה, ואם אמרו להידור מצוה עד שליש כ"ש בין פגום לשלם.
והעתיקו המאירי (מגן אבות או' קעו) וז"ל עוד ראיתי להרב ז"ל שב' בכל הפגומים שהוזכרו במינים אלו להכשיר, כל שמצא שלמים מצוה בשלמים בין"בראשוץ" בין "בשני", משום זה קלי ואנוהו, ודבר זה ודאי ראוי וראוי יאיי ויאיי, שהרי אף להידור מצוה אמרו עד שליש במצוה, כ"ש בין פגום להדור אע"פ שכשר, כגון הפגומין "שהוכשרו בראשון", וכל הפסולין "שהוכשרו בשני", ע"כ. והתקשו הראשונים איך ר"ח אכל לכתחילה מהאתרוג ויישבוהו כ"א לפי דרכו, יעויי"ש.
הרי מפורש יוצא מדברי הראשונים הנ"ל דמדין הידור מצוה יש ליקח שלם גם בשאר הימים, וכן גם לגבי הפגומים שהוכשרו בראשון, דמצוה ליקח שלמים. [וכעי"ז כ' הרבה ראשונים לגבי הדם קטום, דהגם דכשר, עכ"ז יש הידור ליקח שלם. תוס' לד: ד"ה ולדרוש, וכ"ה בתום' הרא"ש (שם) ועוד. וקצת הרחיב בזה דמב"ן בס' הלולב, והעתיקוהו ר"ן ועוד].
<h4>דין ההידור להלכה</h4>
ג) והנה דין זה להדר שלא ליקח פגומים ביום א' לא הובא בפוסקים", אך פשוט לכאו' דעכ"פ אם ניכר הפגם הרי הוא כלול בהא דסי' תרנ"ו דיש להדר המצוה ליקח אתרוג הדור, והוא נלמד בק"ו משם וכמוש"כ ראב"ד ומאירי הנ"ל‘'.
ברם מש"כ ראב"ד דיש להוסיף עד שליש אינו פשוט לגמרי לדינא, דהגם דלכו"ע יש להדר המצוה משום זה קלי ואנוהו, וכדאמרי' עשה לך סוכה נאה לולב נאה וכו', עכ"ז הדין שצריך להוסיף על ההידור עד שליש נחלקו בו ראשונים אי קאי אכל הידור מצוה, או רק אאתרוג (וכיו"ב) המצומצם בשיעורו, והוא ב' דיעות בשו"ע סי' תרנ"ו. [וראב"ד לשיטתו דקאי מכל הידור מצוה]. ועיקר הדין יותר כהמיקל, אך יש להחמיר (וע' ביה"ל שם). ונר' לומר עפ"ז דהאחרונים לא הביאו דברי ראב"ד משום דסמכו אמש"כ בסי' תרנ"ו, וגם משום דבפרטיו יש פלוגתא וכנ"ל (וגם חילוקי דינים) לכן סגי להו לכותבו שם. (וע' להלן או' ה' מס' 3 ד"ה ועפ"ז, תוספת ביאור).
ועד"ז הוא בפשטות גם לגבי הפגומים הכשרים רק בשאר הימים שב' ראב"ד להדר שלא ליקחם, הגם שלא הובא באחרונים במפורש מ"מ הוא פשוט לדינא מק"ו דסי' תרנ"ו, דהרי גם במצוה דר' ישנו דין הידור מצוה (וכסתימות האחרונים דמש"כ בסי' תרנ"ו קאי גם אשאר הימים), ולא כתבוהו בפירוש מטעם הנ"ל (ולהלן שם תוספת ביאור). אלא שיש להעיר דפשוט דדין הידור מצוה בדרבנן, אין חמור כ"כ כבדאו'. ועוד שהרי בדאו' י"א דדין ההידור הוא מדאו', וי"א מדין אסמכתא (שהיא חמורה), משא"כ במצוה דד'. ולכן אפשר להקל בו יותר, וכגון דיש להקל בו בפלוגתות אחרונים בדיני הידור (ע' גם ישועות יעקב שם סק"א שחילק כעי"ז אפי' לגבי יו"ט שני).
<h4>לחתוך האתרוג לכתחילה</h4>
ד) הרי נתבאר דהגם דדברי הראב"ד לא הובאו בפו', עכ"ז נר' לכאו' דהם מקובלים 3 הגם דרוב ככל דברי ראב"ד בס' הלולב הו' בפו' (אי לאו דהראשונים שאחריו השיגוהו).
4 וכן מצינו בדברי מלקטים שהביאו מכמה ספרים על כמה סוגי פגם הכשרים, דיש להדר שלא ליטלם.
להלכה בפשיטות גמורה עד שלא הוצרכו לאומרם. אך לגבי לחתוך האתרוג לכתחילה לשאר הימים, שב' ראב"ד במפורש דאין לעשותו, בזה הדברים מופלאים, דמחד גיסא הרי הדבר חמור יותר, דאם ביש לפניו ב' אתרוגים, וא' הדור מחבירו, צריך ליטול ההדור מדין ואנוהו, כ"ש שאין לחתכו לכתחילה ולפוגמו (וכדברי הראשונים הנ"ל שם).
ולאידך גיסא הטור (סי' תרמט) כ' בפירוש דמותר לכתחילה לחתכו, וכ' ב"י דהוא "פשוט" מהא דר"ח דלעיל, וכ"נ מדברי רמ"א (שם סעיף ה), וכן הרחיב הדרישה שם דאפי' יש אתרוג שלם מותר לברך אחסר שהרי מותר לאכול ממנו ולשייר ממנו כדי לצאת בו. וכ"נ גם מסתימות כל האחרונים שם (ומן הסתם גם ראו דברי הדרישה הנ"ל) יעויי"ש". - גם בשפת אמת (סוכה לו:) כ' וז"ל כיון דר"ח עשה כן לכתחילה בוודאי ס"ל דהוא הדר, דהרי לכו"ע בענין להדר את המצוה. - הרי יוצא לכאו' לדידהו דאין צורך להדר לכתחילה שלא לחתוך האתרוג.
אמנם בבכור"י סקל"ט כ' בזה"ל אם מותר לכתחילה לחתוך חתיכה מאתרוג שלם ולצאת באתרוג חסר בשאר הימים לא נתבאר, ולכאו' מהא דר"ח דמטביל ונפק ביה משמע דלכתחילה מותר. אכן לפי שכתבתי בחידושי י"ל דאסור דעכ"פ "יש הידור מצוה בשלם יותר מבחסר", ור"ח י"ל שלא חתך לכתחילה ע"מ לצאת בו רק שסבר שיקבל אח"כ אתרוג שלם, ע"כ [ואכן זהו יישוב הראב"ד הנ"ל]. ובערל"נ בגמ' שם יישב קושית הראשונים דלעיל עפ"י מה שיש להבין למה באמת ר"ח אכל מהאתרוג, דאף שכשר הוא מ"מ "למצוה ודאי יפה השלם מהחסר", דאפי' לברך על פרי שאוכל מצוה שתהא שלמה, כ"ש לקיים מצווה הבורא, ולכן יישב דמיירי שלא ידע שיהא לו כל הד' מינים, יעויי"ש.
הרי לפנינו דעת הבכור"י דאסור לחתכו לכתחילה, ולכאו' דבריו מסתברים מאוד כפי הנראה לעינינו שאינו הדור [וכעין ענין זה ל' התה"ד (פו"כ סי' נב) וז"ל הא נראה ומוסבר לכל שאין מום גדול באתרוג ממה שהוא שבור ומחוסר, יעו"ש עוד]. אך לאידך גיסא אין להתעלם מדברי הטור והאחרונים דלעיל. (גם במ"ב לא ציין לדברי הבכור"י דלעיל). וכן ממה שהראשונים לא יישבו קושייתם כהערל"נ ש"מ דלס"ל כדבריו, וכנ"ל הערה 5.
ובס' מקראי קודש (סוכות, ב סי' טו) ציין לשו"ת תורת חסד (סי' לד). ושם בתו"ח העתיק לדברי ראב"ד, וסבר מקודם בפשיטות דכן הדין. (גם דימהו לאתרוג גדול יותר די"א דיש הידור מצוה לקחתו, וא"כ כ"ש שלא יחתוך ממנו). אך בהמשך דבריו בעי לאשוויי פלוגתא בהא בין הראב"ד הנ"ל להתוס' (ע"ז נט.) יעויי"ש בהרחבה.
ובמקראי קודש (שם) הרחיב להשוות דברי הטור עם דעת ראב"ד, ומבאר רב' דינים יש. דין הידור מדין ד' מינים, ודין הידור מדין ואנוהו שהוא דין בפ"ע בכל המצוות, וראב"ד כתב בפירוש דקעסיק בדין ואנוהו, והטור קעסיק רק מדין ד' מינים, ואה"נ גם הטור מודה דמדין הידור מצוה אין לחתכו, ואין פלוגתא ביניהם®. והיינו כנ"ל דדברי הראב"ד הם כ"כ פשוטים עד שלא הוצרכו לאומרם.
ולדבריו נמצא גם דה"נ מה שדנו האחרונים לגבי כמה דברים, וכגון ערבה 5 כ"נ גם מדברי הרבה ראשונים שדנו בקושייתם איך אכל ר"ח מהאתרוג והרי הוקצה למצוותו (וכן איך אכל קודם נטילת לולב), ואילו ליישוב ראב"ד הרי מתיישב קושייתם, ואכן מזה הביאו ההשלמה והמכתם הנ"ל ראי' לדבריהם, וכעי"ז גם יישבו הערל"נ דלהלן. ומוכח דהראשונים לס"ל בזה כראב"ד. ודו"ק כי נכון הוא.
6 גם בדברי הבכור"י ביאר כן, וכ"נ שהרי הבכור"י ראה דברי טור ב"י ורמ"א (ודרישה), ואעפ"כ כ' שם דלא נתבאר אם מותר לחתכו לכתחילה.
שנשרו מקצת עליה שדנו בסי' תרמ"ז אם כשר לכתחילה, הדיין הוא רק מדין הידור בד' מינים, אבל מדין הידור מצוה אה"נ שאין ליטלו"" (ויש קצת חילוקי דיינים בזה אם הוא מדין הידור בד' מינים, או מדין הידור מצוה, ואכמ"ל). וקצת סייעתא לזה מהא דערבה כמושה שנר' לכאו' מדברי האחרונים שם דבזה לכו"ע כשר לכתחילה, ואילו הרמ"א בס' תרנ"ד כ' דהידור מצוה ליקח כל יום ערבה חדשה (ומקורו קדום). וכ"ה פשוט שאין הדור ליקח מינים כמושים.
אמנם האמת דדברי המקראי קודש אינם פשוטים לגמרי, דבדברי השפ"א דלעיל א"א להעמיס דבריו, דהרי קאי שם מדין הידור מצוה, וע"ז כ' דס"ל לר"ח דהוא הדר. כמו"כ עדיין תיקשי לדבריו איך אכל ר"ח מהאתרוג לכתחילה, ונצטרך ליישוב ראב"ד וכיו"ב. ואילו מהראשונים משמע דלא הוקשה להם זאת כלל (וכנ"ל הערה 5.) אבל באמת גם להשפ"א עדיין יש להבין זאת, דהגם דאפשר לבאר סברתו דגם חסר הוא מהודר, דס"ל דכל שאינו חסרון מהותי אלא חסרון צדדי עדיין מהודר הוא. עכ"ז עדיין תיקשי הרי סו"ס השלם יותר יפה מהחסר, וכהא דיש לברך על שלם (ולהפרישו לתרומה), ויל"ע.
ועכ"פ העולה מכל הנ"ל דלגבי פגומים שהוכשרו גם בראשון, או רק בשני (וזהו עיקר הדיין בהמשך), נר' לכאו' דדברי ראב"ד הם להלכה דיש ליקח את ההדור מדין הידור מצוה, וכפי פרטי דיניו, ורק לגבי חסר שהוכשר בשני אין הדבר ברור אם יש בזה פלוגתא, או דכו"ע סברי דיש להדר ליקח את השלם.
<h4>מתי יש להדר</h4>
ה) אף דנתבאר דהלכה כראב"ד דיש מצוה שלא ליקח פגום שהוכשר גם בראשון, או רק בשני [והוא מדין הידור מצוה, ולא מדין הידור ד' מינים], וגם יש להחמיר
7 אך ע' בשועה"ר שם מש"כ בטעם הדבר, וי"ל.
ולהוציא עליו ממון עד שליש, עכ"ז יש לבאר מהות ההידור, ומתי יש להדר, ויש להבהיר בזה כמה נקודות. והם דברים הנוגעים הרבה להלכה ולמעשה.
1) ראשית יש להדגיש דההידור שלא ליקח בשני פגומים שהוכשרו רק בשני, אין הטעם דמשום שהיה פסול ביום א' זהו הגורם לו שם פגום, ולכן אינו מהודר. אלא הטעם הוא משום יופיו של המין דכל שהוא פגום אינו יפה כ"כ, ולכן יש להדר ליקח יפה ממנו, וכמו הפגומים שהוכשרו רק בראשון, שהדיין הוא רק לגבי יופיים, ה"נ לגבי פגומים שהוכשרו בשני, דהרי הראב"ד ומאירי השוום להדדי, ומשמע דטעמם שוה. [וכ"כ גם הג"ר רפאל רייכמן שליט"א (קובץ מוריה, קובץ המועדים, סוכות ע' ת"ג) ממשמעות הראשונים הנ"ל, לדחות לגמרי דברי מי שהבין כהצד הראשון]. והדברים ברורים.
ונ"מ פשוטה לדינא בין ב' הטעמים הוא ביש לפניו ב' אתרוגים, א' הדור ויפה בתארו ומראהו, אלא שחסר ממנו קצת (וכמעט אינו ניכר), והב' שאינו יפה והוא שלם. דלהנ"ל ודאי יש ליקח את היפה הגם שהוא חסר. ודוגמאות רבות יש לזה. [ויש עוד נ"מ בין הטעמים] וכן נ"מ לגבי הא דלהלן.
2) מכיון דעיקר דיין הפגומים הוא בפגם של יופי, נמצא דהיינו דווקא בניכר פגימתו, אבל בפגימה קטנה שכמעט אינה ניכרת, אלא שפסלוה בראשון מאיזה סיבה. וכגון בחומרת הריטב"א הידוע דעשו ראשו של לולב בחוטמו של אתרוג, והוסיף שם דהגם "שאין הדרו מתמעט" במשהו, מ"מ שוב אין לו שיעור להכשיר במשהו דכל מדות חכמים כך הם, ע"כ. ועל יסוד דבריו נתייסדו רוב החומרות המצויות בלולב (וכדלהלן או' ט בהרחבה). סברת הריטב"א שייכת רק לגבי פסול ממש, אבל לגבי הידור ביום ב' לא מסתבר לומר שיש להדר שלא יקחנו כל שהוא יפה ומהודר. (וכמו"כ הוא באתרוג חסר משהו שחסרונו אינו ניכר כמעט).
3) ויתירה מכך נר' פשטות הדברים דהראב"ד שם דקאי בשילהי ספר הלולב על כל הפגומים שכתב שם לפני כן שהוכשרו בראשון, הרי איירי שם בפגמים הגדולים הרבה שהוכשרו לשיטתו, ולדידן הוא באמת פסול גמור מחמת גודל פגימתו (יעויי"ש דוגמאות רבות לזה), או אפי' בדברים הכשרים גם לדידן וכגון שקרוב לרובו פגום (כגון חזזית, יבש, נשר, וכו' וכו'), דהגם דהוכשר מדין רוב, מ "מ וודאי פגימתו ניכרת לכל, ובהנהו השמיענו דיש להדר המצוה ולא ליקחו. ־ וכמו"כ לגבי פגומים שהוכשרו בשני, קאי לשיטתו שם דהוכשרו כל פסולי הדר (וכגון עלתה חזזית על רובו וכו' וכו'), דזה ודאי מכוער הוא, ויש להדר שלא יקחנו. [וכ"ה גם באתרוג דר"ח דמן הסתם אכל ממנו חתיכה הניכרת לכל].
אבל בדבר שפגימתו מועטת לא מצינו בדבריו דגם בזה יש דין הידור מצוה* ומכ"ש בדבר שפגימתו כמעט ואינו ניכר (ובכלל לראב"ד אין שום פסול שבקושי ניכר פגימתו) ואצ"ל בפגימות שאי לאו צד פסולו מצד ההלכה לא היה איש שם לב לזה. והוא כמו הידור בשאר מצוות הנלמדים יחד מדין ואנוהו דעשה לך סוכה נאה, לולב נאה, טלית נאה וכו', דכמו דבהם אין מדקדקים כ"כ, ה"נ בהידור ד' המינים". ־ לנידונינו יש לציין גם דברי המ"א סק"ה ופמ"ג שם דכשמהודר רק במקצת יותר א"צ להוסיף ממון להדר בו.
[ובאמת דלא שייך ליתן שיעורים בדין הידור מצוה, באיזה סוג פגם יש להדר ובמה לא, דהוא דבר המסור ללב (וטעם וריח), ויש המהדרים בכל שנה באתרוג להוציא ממון רב (יותר משליש) גם על דברים שאין בהם צד פסול, אלא מצד "הידור ויופי" בעלמא, ויש למנהגם סמך שראוי להישען עליו (הגם שבשאר מצוות, ואפי' בלולב, אין מדקדקים כ"כ בהידורו) אלא שאינו מן הדין. ולדידהו אה"נ יש מקום להדר אף בשני בדבר שבקושי ניכר פגימתו( אך יל"ד דיש הבדל בין הידור מצוה דאו' לבין מצוה דד', וכנ"ל סוף או' ג). אמנם אלו המהדרים בכך בראשון רק מצד "הידור בדין ד' המינים" אין להם להדר בכך בשני].
ועפ"ז אפשר גם להוסיף ביאור במה שהאחרונים לא העתיקו דברי ראב"ד דיש להדר שלא ליקח בשני פגומים שהוכשרו רק בשני, שדחקנו קצת לעיל או' ג דהוא משום דסמכו אמש"כ בסי' תרנ"ו פרטי דיני הידור מצוה, ועפ"ז יובן יותר דיש לשער דלא הוצרכו כ"כ לאומרו, כיון דקיי"ל להחמיר כרמ"א דגם פסולי הדר פסולים ב שני(ודלא כראב"ד), ורק פסולי חסר הוכשרו, א"כ תו לא שכיח כ"כ ליקח בשני פגימה הניכרת הרבה"". ולכן לא הוצרכו כ"כ לאומרו, וסגי להו לסמוך אמש"כ בסי' תרנ"ו. ־ ועד"ז י"ל גם לגבי פגומין שהוכשרו בראשון, דכיון דאנן מחמירין בכו"כ חומרות בד' המינים, תו לא משכחת כ"כ ליקח בראשון פגום שניכר פגימתו הרבה, ולא הוצרכו כ"כ לאומרו [ואכן בסי' תרנ"ו לא מיירו האחרונים בפגום או חסר, אלא בסתם שהדור יותר ממנו].
ולפי מה שנתבאר לעיל יוצא דבכל הפרטים שנפרט בעז"ה להלן או' ט' י' אין צריך להדר בהם משום הידור מצוה שלא ליקחם לכתחילה, יעויי"ש ודו"ק.
4) להנ"ל דרק בניכר פגימתו יש להדר בו, א"כ אם מסלק היכר הפגימה ע"י איזה 8 וכן גם בברכה על שלם, שממנו למד הבכוד"י דין חידוד בשלם, אין מדקדקים על שלימותו. וכ"ה גם בלחם
משנה שהוא חובה לא איכפת לן מה שנופל פירורים מהשלם.
9 ע' גם בס' הלכות חג בחג (ע' שטז) שכ' יותר מזה, דעד חסרון כאיסר אין קפידא להדר בשני, כיון דיש
מכשירין זאת אף בראשון, א"כ לענין סברת לכתחילה בשני דיסודו משום ואנוהו סגי בזה.
10 גם באתרוג חסר שכשר בשני, המדובר הרגיל היינו בחסרון שנגרם מעצמו, שאין חסרונו ניכר כ"כ,
תחבולה, תו אין בו פגם והוא מהודר לכתחילה"/ וכ"כ בפשיטות בס' חזון עובדיה (סוכות, ע שלג) לגבי ניטל עוקצו שבשאר הימים כשר לכו"ע, ויש בו דין הידור לראב"ד הנ"ל. דאם ידביק העוקץ יהא גם מהודר, וא"צ להדר ליקח אחר. ־ וכמו"כ בנחלקה התיומת אפשר להדביקם יחד ע' להלן או' ט' ערך נחלק, וכן במסיר נקודה שחורה וכיו"ב מהאתרוג ע' להלן או' י', וכן אם יחבר הפיטם ע"י מחט [כשאין בו פסול דניטלה פיטמתו] באופן שלא יהא ניכר כ"כ הפגם.
<h4>הידור לצאת ידי• כל הדיעות</h4>
[ו) בבה"ל (ר"ס תרנו) כ' וז"ל אתרוג או לולב שיש בו חשש פסול [וה"ה בכל המצוות כה"ג] שתלוי בפלוגתא דרבוותא, אף שהלכה דכשר, מ"מ י"ל דבזה לכו"ע צריך לקיים הידור מצוה עד שליש לקנות אחד לצאת כל הדיעות [כ"מ מפמ"ג, וע' בבגדי ישע שהחמיר עוד ביותר מזה], ע"כ. ודבריו הם העתק מהבכוד"י סק"ב שכ"כ בשם הפמ"ג.
יש מי שהפליג ללמוד מדברי הפמ"ג אלו דכל חומרא שחש לזה אחד מהגדולים, אף שחלקו עליו ולא נתקבלו דבריו, ואין לחוש לו מן הדין, עכ"ז מדין הידור מצוה יש לחוש לכך (ואפי' בשני). ולדבריו כן הדין גם בשאר המצוות, וכהביה"ל הנ"ל.
אמנם לכאו' אינו כן (וההוראה אינה כך, וכ"ש בשאר המצוות), דדברי הפמ"ג אמורים דווקא כשיש פלוגתא דרבוותא אם הוא "פסול" [וכל' הבגדי ישע שצויין בביה"ל, כיון שלקצת גדולי הפו' הוא "פסול"]. משא"כ בדבר שא' מהגדולים חשש לו רק "מחומרא". עוד יש לציין דדבריו אמורים רק בפלוגתא "דרבוותא" [ול' הבגדי ישע קצת גדולי הפו'], ולא בכל מי שיחדש חומרא. - היוצא מזה דלגבי הפרטים דלהלן או' ט' ו־י' שיש להקל בהם בשאר הימים (עכ"פ), שהמדובר בהם הוא רק בחומרות, אין צד להדר בהם עפ"י דברי הפמ"ג.]
יש להוסיף עוד דאף בהידור מצוה יש להוסיף רק עד שליש, ואנן אי נחמיר בשני כבראשון נצטרך להוסיף יותר משליש. יש גם לציין דברי המבי"ט שהרחיב נגד מה שמהדדים במצוות ומתוך כך מפקיעים השערים, והעתיקו לדינא המ"א (דיש תרנ"ו, בקצרה) ועוד אחרונים.
<h4>העולה מדברינו</h4>
ז) סיכום מה שהתבאר לעיל הדינים לגבי שאר הימים. א. פסולי חסר כשרים לכו"ע. ופסולי הדר להמחבר כשר, ולרמ"א פסול. ב. יש להדר שלא ליקח פגום שהוכשר רק בשאר הימים, וכפדטי דין הידור מצוה. ואין ברור אם יש להדר גם שלא ליקח אתרוג חסר בשאר הימים, והדברים נוטים דגם בזה יש להדר. ג. הידור מצוה בפגום או בחסר הוא דווקא בניכר פגימתו. ד. הידור לצאת לדעת כל הפו' הוא דווקא כשא' "מגדולי" הפוסקים סובר שהוא "פסול", אבל לא בחומרא או דקדוק. ־ ולאוד כל הנ"ל יוצא לגבי הנידונים שנביא בעז"ה להלן או' ט' י', דאין להחמיר בהם מדין הידור מצוה, (דמהודדים המה). ויש לדון רק מצד הפסול שבהם אם יש להחמיר בהם.
<h4>דיני שאר הימים</h4>
ח) ויש לבאר יותר כללי ההלכה לגבי שאר הימים. ־ לגבי פסולי הדר יל"ד דהגם דבוודאי יש לנו להחמיר בזה כרמ"א הפוסלו בשאר הימים, עכ"ז האחרונים צירפו דעת המחבר להקל בכו"כ דברים כאשר יש בהם עוד צירופים להקל. ־ עוד יש לציין דבשאר הימים כיון דנטילתו מדרבנן צידדו אחרונים דיש להקל בספיקו [וביותר 11 ואינו קשור אל המחלו' אי מהני להכשירו ע"י דבק, או אל המחלו' מה הדין בבא מכח פסול, מכיון דהדיין
כאן אינו בחשש פסול, אלא ביופי הידורו, וכל שמתקנו תו חוזר להידורו אפי' אי אין חוזר לכשרותו.
מכיון דיש גם צירוף דעת המחבר דלעיל]"/ וא"כ כ"ש בנד"ד (ויש גם צירוף דעת המחבר) כאשר מצאנו בפו' חומרא שנקטו לגבי יום א' שאין ללמוד ממנו לגבי שאר הימים. עוד ידוע דבהלכה למעשה הדקדוקים שמדקדקים במצוה דאו', אין דומה כלל למצוה דרבנן, ואין למדים זו מזו.
ובכן הכללים לגבי הדיין לשאר הימים הם : בפסולי הדר ניתן לצרף דעת המכשירים אותם בשאר הימים. ־ מכיון שמצוותו מדר' יש לצדד להקל בספיקו. ־ חומרות שננקטו לחוש להם ביום א', אין ללמוד מהם לשאר הימים. ־ וכ"ש לגבי ספיקות ודקדוקים, [ברוב הדיינים דלהלן ישנם כל הצירופים להקל, ונוסף עליהם עוד]. - פסולי חסר כשרים.
עפ"י האמור לעיל יש לציין הפרטים דלהלן שאפשר להקל בהם לכתחילה בשעת קניית המינים בשנה זו שחיובה רק מדרבנן. ובאמת כי גם בשנה שחיובה מדאו' יש לצדד להקל ברוב הדברים דלהלן (וכן נהוג להקל בשעת הצורך), שנהוג להחמיר בהם רק מחמת שיטות וחששות שאינם עיקריים להלכה, בהיות חביבה מצוה בשעתה, אבל לגבי שאר הימים ודאי יש לנקוט כפי העיקר העולה מדברי הפו'"‘.
קשה להאריך בפרטים רבים, ונביא בעיקר הפרטים שיש קושי מיוחד לדקדק בהם בכל שנה (ומייקרים השער), ואשר אפשר להקל בהם בשופי בשנה זו (ומהם אפשר ללמוד גם לשאר פרטים). ־ הפרטים דלהלן יוצא מפורש מדברי האחרונים, ואין בהם חידוש מיוחד, ומיבדרי בי מדרשא, ועיקר התועלת כאן הוא בסיכום הדינים במקום אחד.
<h4>בפסולי משהו שבלולב</h4>
ט) בלולבים מצויים כמה דקדוקים בפסולים הפוסלים בהם במשהו, שעכ"פ בשאר הימים יש להקל בהם בשופי. ונציינם אחת לאחת. ונקדים בקצרה הקדמה כללית על החומרות שבלולב דלהלן. ־ הנה כולם מיוסדים על חומרת הריטב"א והעתיקו ר"ן דעשו ראשו של לולב בחוטמו של אתרוג. ובזה צידדו לפסול בכמה פסולי הלולב גם כשהוא רק במשהו שבראש התיומת האמצעי, והוא דלא כדברי רוב הראשונים‘*' (וגם ריטב"א ור"ן לס"ל כן בוודאות). ועכ"ז חשו להם בחלק מהפסולים, והפסולים מדורגים בחומרתם וכדלהלן. ־ הריטב"א כ' דבריו לגבי: נקטם משהו, נסדק משהו, כפוף משהו, יבש משהו לגמרי שהוא כנקטם. ור"ן העתיק דבריו והשמיט הא דיבש, והמגיד משנה הביא דין זה רק בנקטם. עוד הוסיפו ריטב"א ור"ן לחוש כן מחומרא גם בנחלק משהו.
ולדינא: לגבי נקטם, נקטינן להחמיר בזה (ומקילין רק בשעה"ד, ע' שעה"צ כח). ־ נסדק, הט"ז לא חש לזה, אך יש אחרונים שהקשו על דבריו, ואפי' לא ברירא לגמרי אם שאר ראשונים חלוקים על הר""*, ולכן מחמירים בו כמעט מן הדין. ־ כפוף, מכיון דהרא"ש חו' ע"ז במפורש, דחה הב"י לדברי הר"ן, ואכן לא הובאו דבריו להלכה בכל הפו', אלא שיש קצת מחמירים בזה מחומרא, ע' מ"ב סקמ"ב. ־ נחלק, רמ"א חש לזה מדין מצוה מהמובחר. - יבש, חד 12 אף דלמעשה צידדו להחמיר קצת מחמת חשש ברכה לבטלה, עכ"ז אינו נוגע לנידונינו דלהלן, שיש בהם
כו"כ צירופים להקל. ואין בהם ספק לענין ברכה,
13 אם כי יש להרחיב הרבה בכל האמור להלן (ועוד חזון למועד בעז"ה), אך כדי להקל בזה בשאר הימים סגי
בקיצורי דברים. - הבאנו הרבה צירופים להקל גם כאשר אין צריכים לכולם. - כאשר נזכה לבנין הבית
בשנה זו בב"א, ויטלו הלולב גם בשבת שאז חיובו מראו', יקויים ומלאה הארץ דיעה. ויוסרו כל הספיקות
ונזכה לקיימה כתיקונה וכהלכתה, אמן.
14 יש ב' מחלוקות בזה. א' אם הפסולים נשנו בעלים, ואף רק בעלה האמצעי. ב' אם פסולו הוא אפי' במשהו.
15 היינו לגבי פרט ב' שבהערה הקודמת, אבל לגבי פרט א' בוודאי אינו מוסכם.
הוצא, כווץ, יתבארו בעז"ה להלן בפרטי הדינים, עפ"י הקדמה זו.
הרי נתבאר דינם לגבי יום א', ויש לבאר דינם לגבי שאר הימים, והנה כבר נתבאר דכולם מיוסדים רק על חומרא וכנ"ל, ובכן עפ"י המבואר באו' ח' יש כבר מקום להקל בהם בשאר הימים, אלא שיש לפרט אחת לאחת הצרופים שניתוסף בהם עוד להקל, ואם הם רק דקדוקים, כדי להקל בשופי.
נחלק משהו 1) גם ביום א' הוא רק מצוה מהמובחר®‘ (ויש מקילין לגמרי, ואכן יש מקילים בכך, וכל הדיינים לגבי הימנק משהו, היינו בנחלק משהו). 2) מעיקר הדין נחלק כשר בשאר הימים מכיון דפסולים משום חסר וכמוש"כ המ"א [ועוד הרבה אחרונים] בשם רי"ו. 3) גם אם נחוש לרע"א שהעיר דתוס' חו' על רי"ו וס"ל דפסולו משום הדר, הרי אפשר להקל בו מדין ס"ס וכמוש"כ מהרש"ם. ואצ"ל שבנחלק משהו אפ' להקל בו בשופי ולא בהא מיירו האחרונים. [4) כמה מגדולי זמנינו פסקו דלגבי נחלק מעט, מהני לכתחילה לדבק מקום החלוק (ע"י שישים "קצת" דבק "בין" ב' ראשי העלים) ויהא כשר, והגם דאין הדברים ברורים לגמרי, מ"מ לגבי שאר הימים וודאי אפשר לסמוך ע"ז. (ע' גם לעיל או' ה מס' 4.]) ־ היוצא מכ"ז דאין להחמיר בשאר הימים שלא ליקח לולב שנחלק עכ"פ פחות מרוב עלה האמצעי""‘.
נסדק כהימנק משהו 1) מעיקר הדין נסדק כשר בשאר הימים וכנ"ל בנחלק. 2) רובא דרובא הימנק המצוי בשוק כבר האריכו ספרי זמנינו דעיקר הדין ודאי משמע דלא הגיעו לשיעור הימנק וכשרים לכתחילה כל שאין בו ריחוק של ממש (וכ"כ למעשה גם בספר ארחות רבינו ע' רמא־ב), אלא שיש מדקדקים בזה בשאר שנים ע"ד הגרי"ז לחוש לדקדק בו מכיון ששיעורו אינו ברור (וע' בס' מעדני שלמה ע' פד שגם הגרי"ז עצמו לא הקפיד כ"כ), וכ"ז הוא רק דקדוק שכבר התבאר לעיל או' ח' דאין לדקדק בזה בשאר הימים. ־ היוצא מכ"ז דאין להחמיר בשאר הימים בנסדק משהו, ועכ"פ כשהוא רק בריחוק קצת.
נקטם משהו 1) מכיון שפסולו משום הדר א"כ משהו הפוסל בו הוא דווקא כשהוא בגדר נד' לעין, דהיינו כשאוחז הלולב במרחק מה (בין 30 ל־50 ס"מ) רואה בבירור שהלולב קטום, רק בזה יש צד לפסלו. ורוב ככל לולבי זמנינו אינם בגדר זה. ויש שכתבו לדקדק בזה לפסלו גם כשאינו נד' לעין עפ"י לשון הפמ"ג ובכור"י דיש "לעיין" אם נקטם. ולכאו' אין דבריהם נראים (ואכמ"ל), אך רבים חוששים לדבריהם. 2) כמה מהספרים הנ"ל שהחמירו לענין נקטם גם באין נר' לעין, נימקו הטעם מכיון דנקטם פסולו גם משום חסר, לכן פסול גם באין נד' לעין(ודבריהם מחודשים מאוד). ולפ"ז בשאר הימים שאין בו פסול חסר, גם לדידהו יהא פסול רק בנר' לעין. 3) בקטימה שגם מקרוב אין נר' בבירור גמור שהוא קטום (וכ"ה כרוב לולבי זמנינו) כתבו כמה מספרי זמנינו הנ"ל®‘ דאין להחמיר בהו כנקטם ־ היוצא מכ"ז דכל שאין הקטימה בגדר נר' לעין, אין להחמיר בו עכ"פ בשאר הימים. וכשגם מקרוב אין נראית קטימתו בבירור אין להחמיר בו כלל.
כפוף מ שהו(ונקרא כפתור, קנעפי"ל). 1) התבאר לעיל בסמוך [ד"ה ולדינא] דהוא רק חומרא (וקיל יותר מחומרות הקודמות), אך עכ"ז רבים מאוד התחילו לאחרונה לחוש לזה [אך יש גם רבים שאדרבה מהדרים ליקח כפוף משהו. כיון דהרא"ש כ' דאוהב אני לצאת בו]. ־ בכפיפה שאינה לצד מטה 16 נחלק מעט דמעט, נר' לכאו' דאפי' מן המובחר הוא כשר.
17 אולי כדאי להחמיר ע"ע להדביקו כנ"ל (כיון שאינו טורח), וירויח מזה גם שלא יפתח יותר, ולא יעשה
הימנק.
18 עפ"י דברי פמ"ג ובכור"י דבקל יכול להכיר בהם אם נקטמו.
אלא לצידו, כתבו ספרי זמנינו שאינו בכלל כפוף (כיון שאינו כפוף כאגמון), ואדרבה מהודר ביותר שהרי מהודר בין לר"ן ובין לרא"ש, 2) ולפ"ז יוצא דרק בכפיפה שנד' לעין להדיא (וכגדר נד' לעין) שכפיפתו לצד מטה שייך להחמיר. (יש מי שחידש דבפסולי הלולב לא נשנה היתר דאין נד' לעין, ודבריו מחודשים, ומוקשים קצת, ועכ"פ בשאר הימים אין לחוש לו). ־ היוצא מכ"ז דבאין נר' לעין להדי' שכפיפתו לצד מטה, אין להחמיר בזה (עכ"פ) בשאר הימים. ואפי' בנר' לעין להדיא גם לא נהירא להחמיר כ"כ גם בשאר הימים.
יבש ראש הלולב 1) מפורש בכל הראשונים והפוס' דכשר, דפסולו הוא רק ברוב הלולב®‘, אלא דיש שנהגו לדקדק בזה עפ"י הביאור הגר"א [והביה"ל שהעתיק לשונו] (וחיים וברכה שהעתיקו) שהעתיק דברי ריטב"א הנ"ל גם איבש (ור"ן השמיטו), וחש לו הגרי"ז ונהו אחריו. ורבים הקשו ע"ז מכמה אנפי [וחזו"א (ועוד) ביאר דכוונת ריטב"א הוא ביבש עד שנפרך בקל שהוא כנקטם. ולולבים שלנו אינם כן]. 2) וביותר העירו דבשלנו אין מגיע אפי' לדרגת כלה כל לחלוחיתו (דו"ק והבן).
3) עוד העירו דכיון דדרך הלולבים להיות כן, אינו פוסל. 4) ועוד העירו כנ"ל דכל שאינו בגדר נר' לעין אין מקום לפוסלו. - היוצא מכ"ז דגם ליום א' הוא חומרא יתירה. באופן שבשאר הימים אין מקום להחמיר בו.
חד הוצא, לאחרונה יש שנהגו לדקדק שבראש התיומת יסתיימו ב' העלים בשוה ולא יהא גבוה א' מחבירו (שהוא מצוי בלולבים), וזאת בעיקר עפ"י דברי אחד מהגדולים דהרוצה לחוש לחומרת ריטב"א הנ"ל, יש לו לדקדק גם בזאת. 1) והיא חומרא מחודשת (ע' ספר ארבעת המינים למהדרין ע' כד), וכמה מספרי זמנינו הקשו ע"ז בכמה אנפי והכשירוהו,"" 2) חומרא זו מבוססת רק לצד דריטב"א החמיר גם ביבש [ולא לחזו"א הנ"ל שביארו באופן אחר, ולא לר"ן שהשמיטו], דרק לפ"ז שייך להוסיף לריטב"א פסולים אחרים, ודו"ק. 3) מבוססת רק על חומרת הכלבו דדין חד הוצא הוא גם בתיומת לחוד (ורמ"א חש לו לפוסלו). 4) רבים מהאחרונים הכשירו בשאר ימים חד הוצא, עכ"פ בתיומת. 5) יש שדייקו מהשועה"ר (סעיף יא) שכ' "כפול מראשו", דס"ל להחמיר (מדין מצוה מהמובחר) כהגאון הנ"ל. אך הוא כ' בפירוש דחד הוצא בתיומת כשר בשאר הימים. [6) גם הגאון הנ"ל מחמיר בזה רק כשהוא בגדר נר' לעין, (מצוי רבים שאינם בגדר זה)]. ־ היוצא מכ"ז דגם ליום א' היא חומרא רחוקה, וא"כ בשאר הימים שניתוספו לזה עוד כמה צירופים אין מקום להחמיר בזה.
כווץ, ישנם זנים מסויימים שמצוי בהם שיהא ראש הלולב כווץ כמין זיגזג. ויש מי שחידש לפוסלו מחשש כווץ. ורבים הקשו ע"ז והכשירוהו. אך למעשה יש מדקדקים בכך. 1) חומרא זו מבוססת רק לצד דריטב"א החמיר גם ביבש, וכנ"ל גבי חד הוצא. 2) יש להעיר דכל הראשונים והאחרונים שפירשו כווץ אעלים פירשוהו דווקא ברוב עלים‘", וא"כ מהיכי תיתי לו' מעצמינו"" דריטב"א יחמיר בזה באמצעי ובמשהו. 3) יש להעיר דלא יתכן לו' דריטב"א פוסל בזה באמצעי לחוד ובמשהו. שהרי ריטב"א כ' שם (כנ"ל או' ה מס' 2) דהחמירו כן גם במשהו שאין ניטל הדרו בכך דכל מדות חכמים כך הם. וא"כ בכווץ באיזה שיעור יפסול, ולומר דגם 19 ואפי' להצד דראב"ד פוסל ביבש התיומת לחוד היינו דווקא ביבש כולו.
20 ומסתבר דגם הגאון הנ"ל לא הורה כן בוודאות אליבא דריטב"א, אלא בדרך חשש בפסול דאורייתא, לרבים
המדקדקים הרבה (יותר מן הדין) בכשרות הלולב.
21 וכו"כ ראשונים פירשוהו אשדרה, ויש שצירפו זאת להקל.
22 משא"כ בשאר הפסולים הנ"ל מצינו לראשונים שפירשוהו אאמצעי.
בכווץ משהו שנר' לעין יפסול ריטב"א, זה לא יתכן. 4) יש להעיר דאולי מכיון שבזו מסויים זה מצוי שיהא כן, הוי דרכו של הלולב ואין פוסל. 5) ובעיקרו של דבר רבים העירו דאין זה מיקרי כווץ. ־ היוצא מכ"ז דגם ליום א' אין לחוש לכך, ומכ"ש בשאר הימים דאין מקום לדיין בזה.
לולב מכוסה בקאד"ע, רבים חשו למאן דפוסלו שמא נחלק קצת [או נסדק כהימנק] במיעוטו. וכמה אחרונים הכשירוהו לכתחילה ויש מי שהעדיפו, וכן נוהגים רבים ליקחו לכתחילה. ולאחרונה נתרבו המדקדקים בכך מכיון שמדקדקים ליום א' בכל החששות דלעיל, א"כ פשוט שאין להם ליקח לולב המכוסה בקאר"ע, כיון שרוב ככל הלולבים שלנו יש בהם חששות הנ"ל, איך יוכל להעלים עיניו מן החשש"", וי"ל. ־ ולהנ"ל דעכ"פ בשאר הימים אין לחוש להחומרות הנ"ל א"כ כולם כשרים ושפיר יכול ליקחו לכתחילה לכו"ע24.
<h4>קולות בנקודות שחורות שבאתרוג</h4>
י) עיקר הפסול המצוי באתרוגים הם הנקודות השחורות, וביותר נקודה שבחוטם, ויש לבאר הצירופים להקל בו בשאר הימים. ־ ידועים דברי כמה מספרי זמנינו( אך אינו מבוסס ככל הצורך) דנקודות אלו אינם מראה שחור שעליה דיברו הפוסקים, והם נגרמים ע"י דברים חיצוניים כריסוס, הפרשות חרקים, וכיו"ב. 1) ונקודות אלו המצויות בשוק רובם בגדר אינו נראה לעין [שהוא סיבה גמורה להכשירו], או עכ"פ בגדר ספק נר' לעין (לרוב מתעורר הספק רק מחמת חומר הענין). 2) זאת, ועוד, יש מספרי זמנינו שצידדו להכשירם מכיון דמסתבר דמיקרי שינוי מראה שלא בא מעצמות האתרוג, והוא כשר. [עוד יש קצת בספרי זמנינו צידודים להקל בהן קצת, ויעויין גם בספר הלכות חג בחג- ] ולמעשה נהוג להחמיר בזה. אבל לגבי שאר הימים לכאו' אפשר להקל בזה. עפ"י האמור לעיל או' ח'.
ברם אפשר להוסיף עוד נדבך להקל בו בשופי, ובמיוחד בשאר הימים דלגבי הא קיל הרבה יותר, והוא ע"י הסרת הנקודה (באמצעות קיסם וכיו"ב), ואף שיתקלף גלד האתרוג במקום הנקודה (ובאינו נקלף אין צד לפוסלו דהרי הוא כדבר צדדי). 3) דרוב האחרונים סוברים דנכשר בכה"ג אף דבא מכח פסול. 4) ברוב ככל הפעמים אחר הסרת הנקודה אינו בגדר "ניכר" שבא מכח פסול®", ולכו"ע כשד. ־ ויוצא מזה דגם ליום א' יש להקל בכה"ג. ויש מורים כן, למעשה. ויש נמנעים מכך (ע"ע בהמשך) דשמא יהא בגדר ניכר (ולא ברירא להו גדרו), ובשאר הימים אין לחוש לדקדוק זה. 5) ועוד דבמ"ב (תרמט לח) צידד כהמאמ"ר להקל עכ"פ בשאר הימים לגבי בא מכח פסול, וא"כ אצ"ל בנד"ד דיש להקל בו בשופי.
6) ליום א' יש שנמנעו מלהסירו (הגם דס"ל דכשר) שמא יחסר עי"ז משהו מבשר הירוק שבאתרוג (וחשו לחידוש השעה"צ דגם חסר מבשר הירוק מיקרי חסרון, ורבים הקשו ע"ז) [ע' ספר הליכות שלמה ע' קצג]. אבל בשאר הימים הרי חסר כשר לכו"ע. "*"ואין בזה שום פקפוק. (לגבי חסר משהו בחוטם ע' להלן מס' 9)
7) עוד יש שנמנעו מלהסירו, דחשו שע"י הסרתו יתקלף וישתנה מראיתו (לפעמים מראה זה יהא יותר נר' לעין, מהנקודה שקדמה לו), ואף שיהא מראה כשר מ"מ הרי 23 בעצם, הא גופא קשיא על המדקדקים הנ"ל שהרי האחרונים דנו להכשירו מכיון דרובם כשרים, ולדידהו רובם פסולים, וי"ל.
24 הנוהגים לכסכס בעלים יש להם להפריד טפח מהעלים שע"ג איגוד העליון (שאר העלים אפשר לדבק עם
מעט דבק שלא יפול הקאר"ע).
25 ואינו ניכר יותר מבהדס בהסרת הענב בלא הגבעול, והבן.
26 ובחסרון כזה וודאי אין מקום להדר משום הידור מצוה (וכנ"ל או' ה מס' 2.)
יש מחמירים גם בכך. אך עכ"פ בשאר הימים אין לחוש לכך ־ דמראה כשר שנוי בפלוגתא אם פוסל (וכ"ש במראה אחר שבחוטם). ־ לא בכל שינוי ממראהו הרגיל, הוא כבר בכלל "שינוי מראה"""" [ואכן יש להסירו במתון, ולרחוץ מקומו תומ"י]. - ברוב פעמים המראה אינו (עכ"פ) בגדר וודאי נר' לעין.
8) בנקודה שבחוטם. יש שנמנעו גם מכיון דקרוב שיקלף (וכנ"ל ד"ה ברם), והוא בגדר נקלף, וחשו לחומרת הפמ"ג דשמא להר"ן פסול גם בנקלף כ"ש בחוטם [והמ"א כ' דלהר"ן פסולי חסר בחוטמו הוא גם בשאר הימים]. אך למעשה בשאר הימים נר' מוגזם לחוש לכך מהטעמים דלהלן: ־ שיטת ר"ן אינו עיקר לדינא. ־ חומרת פמ"ג אינו עיקר, שדחוהו השפ"א והחזו"א , ופמ"ג עצמו הסתפק בזה. ־ נקלף פסולו מדרבנן לפמ"ג ודעימיה. ־ הבכור"י (ועוד) צירף בכל ספיקא דדינא (וכ"ש בנד"ד), גם הא דשמא אינו מקום החוטם, דהרי כל מקומו שנוי בפלוגתא. - שייך לפסול רק כשהקליפה הוא בגדר נר' לעין וברוב ככל הפעמים אינו כן. - לגבי שאר הימים יש להוסיף, דנקלף הרי כשר בשאר הימים, ונחוש לחומרת המ"א הנ"ל דבחוטם להר"ן גם פסולי חסר פוסלים בשאר הימים, והרי דבריו מחודשים. '29" (ואכ"מ). - וזה חוץ מהצירופים הכלליים להקל בשאר הימים.
9) לעיל בסמוך מס' 6 כתבנו דאין לחוש לחשש חסר שאולי יגרם ע"י הסרת הנקודה, מכיון דחסר כשר בשאר הימים. אך בנקודה שבחוטם לכאו' עדיין יש מקום לחוש גם בשאר הימים, וכנ"ל גבי נקלף בשאר הימים [לפי המ"א], וגרע מנקלף שהוא רק ספיקת הפמ"ג משא"כ בחסר. אמנם למעשה בנידונינו אין מקום לחוש לזה, דחוץ מהטעמים שכתבנו להקל בנקלף, ניתוספו כאן עוד טעמים להקל. וכדלהלן: ־ חשש חסר כאן הוא רק אליבא דחידוש השעה"צ וכנ"ל מס' .6 ־ כשפסול החסר הוא משום חוטם הרי הוא דווקא כשהוא בגדר נר' לעין, וכאן חשש החסר הרי הוא לחסרון שאינו נר' לעין, דאף אם הקליפה תהא ניכרת לעין, מ"מ החסרון עצמו וודאי יהא רחוק מגדר נר' לעין, ואין מקום לחוש. ־ ואצ"ל בנד"ד דעפ"י רוב הוא רק ספק חסר.
היוצא מכל הנ"ל לגבי נקודות שחורות שבאתרוג, דעכ"פ בשאר הימים אפשר מן הדין להקל בשופי להסירם, ויוכשר האתרוג לכו"ע, ויהא מהודר ביותר, ואין לחוש להחמיר או להדר בכך.
27 ודו"ק בל' החת"ס לגבי גימורים הנגשים ע"י משמוש באתרוג.
28 דא"כ לא משכחת הא דנקלף ונשתייר כ"ש,
29 וכל האחרונים לא העתיקו דברי המ"א להל' (דגם המ"א עצמו לכאו' לא כתבו להל', והבן) חוץ מהח"א
(קנא נשמ"א ב) שהביאו, ואכן השיג עליו. [הוא התייחס שם בחומרא לדברי המ"א אלו, מכיון דדימהו
לניטלה פטמתו, אבל מדברי כל האחרונים נר' בהחלט שחילקו בין הנידונים דבניטלה פטמתו החמירו, ובזה
הקילו, ודו"ק].
<h3>בענין גריפה בכירה ובתנור והמסתעף</h3>
הרב אברהם יהושע העשיל בליייד
ענף א'
א] מתני' (שבת לו;) כירה שהסיקוה בקש ובגבבא נותנים עליה תבשיל, בגפת ובעצים לא יתן עד שיגרוף או עד שיתן את האפר. בית שמאי אומרים חמין אבל לא תבשיל, ובית הלל אומרים חמין ותבשיל, ב"ש אומרים נוטלין אבל לא מחזירין, וב"ה אומרים אף מחזירין, עכ"ל המשנה. ושם בגמ', "אבעיא להו, האי לא יתן לא יחזיר הוא אבל לשהות משהין אף ע"פ שאינו גרוף ואינו קטום, ומני חנניה היא, דתניא חנניה אומר, כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר לשהותו ע"ג כירה אע"פ שאינו גרוף ואינו קטום, או דלמא לשהות תנן, ואי גרו"ק אין, אי לא לא, וכ"ש להחזיר", עכ"ל הגמ' לענייננו. ובמתני' (שם לח;) "תנור שהסיקוהו בקש ובגבבא לא יתן וכו'" ופירש"י "תנור וכו' נקלט חומו לתוכו טפי מכירה".
והנה, בדין גריפה האמורה במשנתינו מבוארים כמה שיטות וכמה סברות, ואלו הן; א) שיטת רש"י ־ דטעם האיסור באינה גרו"ק הוא משום מוסיף הבל, ולכן גורף כל הגחלים לחוץ כדי שלא יוסיף הבל ב) דעת בעח"מ ־ ראם גרף לצד אחד, ופינה מקום תחתית הקדירה מן הגחלים, ולא הוציא כלום, מותר, כיון דגלי אדעתיה דלא קבעי להו ג) הר"ן בפירושו ובחידושיו ־ מסכים לבעה"מ דל"צ לגרוף לחוץ אלא לצד, ומ"מ יל"ע בסברת הדבר, דבתחילת דבריו כ' הר"ן סברא אחרת בגריפה, דהוי היכר כדי שלא יחתה, ולסברא זו הסכים הרמ"ך בפירושו על הרמב"ם הל' שבת (פ"ג ה"ד ה"ה), (וכן משמע שם לכאורה דמסכים גם לעצם פסק ההלכה דכ' דאפילו תנור מותר להשהות בו בגרו"ק, ויבואר יותר בעז"ה לקמן אות ב') ומ"מ י"ל דבסוף דפירש לגמרי מהשיטה ההיא, ואזל בתר בעה"מ בהלכה למעשה, כבר הולך גם עם סברת בעה"מ, [דהא דכ' בסוף דבריו דנפק"מ בין לסמוך ללגרוף הוא דעביד מעשה להיכרא, לכאורה שם הוי היכר אחר, ולא מה שהתכוון בתחילה, דמעשה הרי לא הוי היכר שלא יחתה, אלא ההיכר הוא בדעתו, דעושה היכר דאין דעתו לחתות, וכדעת בעה"מ ]ד) דעת הרמב"ם (לפי הסברם של הב"י והישוע"י) טור ושו"ע ־ דלהלכה הוי כרש"י דצריך לגרוף הכל לחוץ, אבל לאו מטעמיה, והסברא כ' הרמב"ם (הל' שבת פ"ג ה"ד) משום דהסיח דעתו מזה התבשיל ה) הרמב"ן והמאירי ־ פסקו כרש"י דצריך לגרוף את הכל, אבל הסברא לכאורה כבעה"מ דמראה בדעתו דמסיח דעת מן הגחלים ו) הריטב"א - ס"ל דכל הגחלים הבוערות צריך לגרוף לחוץ, אבל עוממות ורמץ מותר להניחם לגמרי ול"צ לגעת בהם כלל, והסברא לכאורה כבעה"מ וכנ"ל. ז) הרשב"א ־ יל"ע בדעתו, דמצד אחד משמע כהריטב"א (דכידוע, היה רבו של הריטב"א, וכמש"כ הריטב"א להדיא בדף קמב; "וכן דעת מורי הרשב"א שיחיה, וכ"כ כמה פעמים בתשובותיו) דכ' הרשב"א "שהוא צריך לגרוף לגמרי עד שלא ישאר בו אש כלל" ולא כהרמב"ן שב' "עד שלא ישארו בו גחלים כלל ולא שלהבת", וא"כ משמע דעת הרשב"א ראש הוא מה דצריך שלא ישאר, אבל עוממות ורמץ י"ל דמסכים להריטב"א דל"צ להוציאם, ומ"מ נראה דלמעשה מסכים לדעת רש"י והרמב"ן דצריך לגרוף הכל דהכי משמע משקלא וטריא דדבריו, דכ' דגחלים שעממו הרי הן כקטומים, דמוכחא מילתא שאין קפיד בחיתוי, והוסיף "ומ"מ לענין גורף נראה מהירושלמי שהוא צריך לגרוף לגמרי עד שלא ישאר בו אש כלל" משמע מזה דגם מש"כ לגבי קיטום דגם בעוממות נקרא קיטום, לעומת זה לגבי גריפה אינו כן.
נמצאו ג' שיטות בלמעשה: א) שיטת רש"י והרמב"ן והמאירי והרמב"ם (לדעת הב"י והישוע"י) והטור והשו"ע, וכ"ה לכאורה דעת הרשב"א, דצריך לגרוף הכל לחוץ ב) דעת הבעה"מ והר"ן בחידושיו ובפירושו, לגרוף הכל לצד שישאר ריק מתחת לקדירה ג) דעת הריטב"א לגרוף הבוערות לחוץ, והעוממות והרמץ יכול להניח במקומם.
וד' סברות אית לן: א) סברת רש"י דמוסיף הבל, וכשגורף אינו מוסיף הבל ב) סברת הבעה"מ וסיעתו דצריך גילוי דעת דאין רצונו בגחלים ומסלק דעתו מהם ג) סברא הנזכרת בתחילת דברי הר"ן דצריך לעשות היכר כדי שלא יחתה, וכדעת הרמ"ך ורבותיו ד) סברת הרמב"ם דכשגרף הסיח דעתו מהתבשיל. (כל דברינו עד הלום בסברות הראשונים הם מה שנראה לכאורה מדבריהם בהשקפה ראשונה, ויבואר יותר לקמן.) וצ"ע בכל פלוגתות האלו בראשונים, ובפרט המוקשה ביותר הוא פלוגתת הבעה"מ, והרמב"ן, והרשב"א, והריטב"א, דכולהו לכאורה אומרים אותה סברא, ומ"מ יצא מזה ג' שיטות בהלכה למעשה, וצ"ת.
ב] והשתא, בדעת הרמב"ם נראה דמוכרח לסבור דצריך לגרוף כל הגחלים, דעי' בפיהמ"ש להרמב"ם שב' וז"ל "וכן אם היה התבשיל בשיל ולא בשיל ונתן בו בעת ההטמנה דבר חי, בשר או ירקות, הרי זה מותר להשהותו על גבי גחלים מפני שהוא מסיח דעתו", וכ' ע"ז הב"י( סי' רנ"ג סעיף א' ד"ה ואם נתן בה) וז"ל "נראה מדבריו שאפילו נתן בה דבר שאפשר לו להתבשל מבעוד יום כמו ירק וכיו"ב שרי, משום דכיון שעשה מעשה המוכיח שמסיח דעתו ממנה, מידכר ולא אתי לחתויי, דומיא דשרי לשהות ע"ג כירה קטומה וסגי לה בקטימה כל דהו, משום דכיון דעבד בה היכרא מידכר ליה ולא אתי לחתויי" עכ"ל. אולם עי' ביד החזקה הל' שבת (פ"ג ה"ח) רב' וז"ל, "וכן תבשיל שבשל ולא בשל כל צרכו, או בשל כ"צ ומצטמק ויפה לו, אם השליך לתוכו אבר חי סמוך לביה"ש, נעשה הכל כתבשיל חי, ומותר לשהותו על האש אע"פ שלא גרף ולא כסה, מפני שכבר הסיח דעתו ממנו ואינו בא לחתות בגחלים", עכ"ל. וכ' ע"ז הכס"מ, "לכאורה נראה דדוקא במשליך לתוכו אבר חי שא"א להתבשל בלילה משום דמסח דעתיה מיניה, אבל בפיהמ"ש כ' רבינו וכו' וכו"' עכ"פ נמצא דחזר בו הרמב"ם ממש"כ בפיהמ"ש, ומוכח דלמסקנא לא ס"ל להרמב"ם סברא דהיכר, אלא דוקא סברא שכ' הרמב"ם דמסיח דעתו בכלל מכל התבשיל, ודלא כהרמ"ך שהק' שם דהסברא הוא דהוי היכר כדי שלא יחתה, (ולכן אכן פליג הרמ"ך על הרמב"ם וס"ל דגם בתנור יועיל היכר אם גירף הכל לחוץ וכדעת הבעה"מ דיבואר להלן אות ה', וכ"כ החת"ס).
וא"כ נמצא דאזיל בזה הרמב"ם לשיטתו בהא דס"ל דצריך לגרוף כל הגחלים, וגם משמע מלשון הרמב"ם דס"ל דצריך לקטום כל הגחלים, והוא משום דלדעת הרמב"ם למסקנא הא דעושה היכר אינו כלום, ודלא כדעת הרמ"ך והמובא בר"ן. וגם סברת בעה"מ דא"צ לגרוף הכל משום דמגלה דעת דהסיח דעתו מן הגחלים, פשוט דאינה נכונה לדעת הרמב"ם, דהא ס"ל להרמב"ם דלא יספיק היסח הדעת מן הגחלים, דצריך להסיח דעתו מן התבשיל, וזה ל"ש אלא במקום דליכא שם גחלים כלל, דאם איכא התם גחלים, ודאי דאין זה מונע ממנו להשים דעתו על התבשיל כיון דעדיין מתחמם והולך, וא"כ לסברת הרמב"ם מוכח דלא יועיל אלא גריפת כל הגחלים כדי שיסיח דעתו מן התבשיל (ותתבאר סברא זו יותר לקמן אות י"א).
<h4>ענף ב'</h4>
ג] ולענין דעת רש"י, הנה, כ' רש"י ז"ל (בד"ה עד) "עד שיגרוף הגחלים, משום דמוסיף הבל וטעמא פרישנא בפרק דלעיל, שמא יחתה בגחלים", עכ"ל.
ועיי"ש בתוס' (ד"ה לא יתן) שהק' שתי קושיות על רש"י, א) דגם בגרוף מוסיף הבל יותר מכמה דברים דאסור להטמין בהם ב) דאף דלא פליג שום תנא על מתני' דבמה טומנין, מ"מ שרי חנניה להשהות אף כשאינה גרופה. ועפ"י שתי קושיות אלו כ' התוס' דלא אסרו מוסיף הבל אלא דוקא בהטמנה אבל שהייה מותרת אף במוסיף הבל, וכשאינה גרופה גזרו משום שמא יחתה. והנה, לכאורה היינו מסבירים בדברי רש"י, דהא גם רש"י כ' דטעם האיסור הוא משום שמא יחתה, אלא דגם כ' דגחלים מוסיפים הבל, ולכאורה היה אפשר להסביר בזה, דכיון דמוסיף הבל, משו"ה גופא חיישינן שמא יחתה, דאם לא היה דבר המוסיף הבל לא היה שייך לחשוש שמא יחתה.
אמנם לפי האמת, אף דלכאורה לפי"ז היתה מתורצת קושיית התוס' הראשונה, דבגרוף וקטום הא כבר א"א לחשוש לשמא יחתה ומשו"ה אף דמוסיף הבל שפיר דמי, מ"מ לא כן הוא, דהא רש"י הביא כל דבריו מהגמ' דלעיל (ל"ד:) דאיירי לענין הטמנה בדבר המוסיף הבל, ובהטמנה אסור לגמרי במוסיף הבל אף אם בציור זה ל"ש שיחתה בגחלים, ומבוארת שיטת רש"י (שם בד"ה גזירה), וכן למדו הראשונים שיטתו, דמדמה שהייה להטמנה לענין זה, וא"כ אם נימא כרש"י דגם בשהייה הוי האיסור משום דמוסיף הבל, שוב קשה דאף דגרף וקטם וא"א לחתות, מ"מ הרי מוסיף הבל, וברמץ שיש בה גחלת הרי אפשר לחתות וא"כ אטו הא גזרינן כמבואר בגמ' שם.
והנה, ברש"י כאן כ' "או עד שיתן את האפר על גבי גחלים לכסותם ולצננם", ולכאורה הוי הפי' דבלי קיטום מוסיף הבל ומכסה אותם כדי לצננם שלא יוסיפו הבל, וכן כ' רש"י להדיא בדף כ. (בד"ה קטום) וז"ל "מפזרים אפר מלמעלה כדי להפיג חומו שלא יוסיף הבל בשבת", ועי' בפי' הר"ן (ד"ה או עד שיתן את האפר, ובד"ה עד שיגרוף או עד שיתן), דפליג על רש"י בהא דקיטום הוי כדי לצננם, וכ' דהוי להיכר, ואף אם פיזר עליהם רק מעט אפר שפיר דמי, דגם בזה יש לו היכר שלא יחתה, וכן כ' הרמב"ן( בד"ה עד שיגרוף), וברא"ש (לפי גירסת התפא"ש) הוי לכאורה כרש"י, דכ' "עד שיתן את האפר כדי לכבותם", ואין זה להיכר, כמובן. [ואף רב' הצל"ח בדעת רש"י כמו הר"ן דסגי בקיטום קצת להיכרא, מ"מ זה צ"ע, דהרי פשטות דברי רש"י אינו כן, אלא כמש"כ].
ולכאורה אזיל רש"י לשיטתו בכל זה, דכיון דס"ל לרש"י דמוסיף הבל אסור, ומשו"ה צריך לגרו"ק, משו"ה כ' רש"י דגרו"ק הוא לצננם, והיינו שיתקן הגריעותא דהוספת הבל והוא ע"י צינון כל הגחלים דהיינו קטימה, או ע"י הוצאת כל הגחלים דהיינו גריפה, ולא רק כמו הר"ן דגרו"ק הוא כדי לעשות היכר או כהרמב"ן דמסיח דעת מן הגחלים, דזה רק אי נימא כדעתם דכל הגזירה אינה אלא שמא יחתה, וא"כ אם רק עשה היכר שלא יחתה, הועיל כבר דמותר להשהותו כיון דלא יחתה, ולדידהו ליכא ענין שלא יוסיף הבל (ודעתם יתבאר לקמן אות ה ו).-
והשתא בהא דהקשו התוס' על רש"י, דאם שהייה הוא כהטמנה, א"כ גם אחרי הגרו"ק מוסיף הבל, עי' בתוס' לקמן (דף מח. ד"ה דזיתים) דכ' בשם רבינו ברוך דיש לחלק בין תוספת הבל דגפת, לתוספת הבל דכירה שלנו גרופה, דכירה, כל חומהג אינה אלא מחמת האש, ולעולם מתקרר והולך כיון דכבר אין האש, אבל הגפת מוסיף הבל מעצמו, וזה פי' חדש בכל המושג דתוספת הבל, דאין הפי' דהאוכל ע"י מגעו וקשרו עם דבר זה הולך ומתחמם, ואינו אובד חומו, אלא דאף אם האוכל אינו מפסיד חומו, אבל אם המחמם, דהיינו הכירה או התנור, הולך ומתקרר אין זה נקרא מוסיף הבל. ועי' בחי' המאירי (כאן בד"ה אמר המאירי ענין משנה זו) שב' בדעת רש"י וז"ל "שהגפת, כל שאדם טומן בהם דבר חם, מוסיף הבל בכל שעה, אבל הגחלים הקטומות מתנוונות והולכות וחמימות שלהם קלוש" עכ"ל. ולכאורה כוונתו למש"כ בדעת רבינו ברוך, דגם רש"י ס"ל הכי, ובפי' הר"ן על דף ל"ח, (יז: מדפי הרי"ף ד"ה ואנו עכשיו) כ' בדעת רש"י וז"ל "דנהי דגפת של זיתים והדומין לו אסור להטמין בהן, היינו משום דהנהו, כל שעתא ושעתא מוספי הבלא, משא"כ בגחלים קטומות, שעוממות והולכות, ולא די שאינן מוסיפות אלא שפוחתות", עכ"ל. הרי דלמדו המאירי והר"ן את דעת רש"י כדעת רבינו ברוך, וממילא ל"ק על רש"י קושיית התוס', דרש"י לשיטתו בזה, דבכירה גרו"ק אין הכירה מוסיפה הבל כלל וכלל, דאדרבה רק מתקררת יותר, וכמש"כ המאירי והר"ן.
ד] והא דהקשה על רש"י בפי' הר"ן הכא, מהא דאיתא (דף לד:) דאין טומנין ברמץ אף דהוא אפר מעורב עם גחלים, והיינו דאיך אפשר לומר דאינו מוסיף הבל, והרי אסור להטמין בו, הרי דמוסיף הבל, וכן הקשה הרשב"א בחידושיו (ד"ה עד שיגרוף), י"ל עפ"י מש"כ הר"ן בהמשך דבריו "היאך אפשר דכי נתן את האפר, דהויא נתינה כל דהו לא יהא מוסיף הבל", וכנראה ס"ל להר"ן דרק משום דהוי נתינה כל דהו הוא דמוסיף הבל, הא לא"ה, גם הר"ן ס"ל דלא מוסיף הבל. והרי כבר כתבנו דלרש"י ודאי דצריך לתת הרבה כדי לכסותם לגמרי ולצננם, וא"כ ליכא שום גחלת גלויה, וודאי דאז מותר, והא דאסור הטמנה ברמץ היינו דמעורבים הרבה גחלים באפר, ועירוב היינו דחלקם למעלה באפר ועל גבו, וחלקם למטה, ובכולו מלא גחלים, ובזה מוסיף הבל, ושמא יחתה, [ואכן לפי מה שהבאנו לעיל (באות ג') בשם הצל"ח דלמד דעת רש"י כהר"ן יקשה קושיית הרשב"א והר"ן הלזו.]
[ובמאירי הוסיף טעם לענין מטמין בקופה ע"ג גפת לדעת רש"י, דבגחלים קטומות מראה בדעתו שאין דעתו בחמימות גדול, שהרי ממעטו בידים בקטימתו או בגריפתו, משא"כ המטמין בגפת מראה בדעתו שמכוין להחם כמה שיוכל, ולכאורה נראה דבר חידוש בתירוצו זה, דאף דמוסיף הבל, מ"מ אם מראה בדעתו דלא חפץ בזה מותר, ולכאורה יש לחלק על דרך זה גם לגבי קושיית הר"ן מהמטמין ברמץ [ואת"ש גם לדברי הצל"ח ברש"י], דאף דמוסיף הבל מ"מ יהא מותר, וגם יש בזה תירוץ על קושיית התוס' מפ' במה טומנין, כיון דהכא הוי משום מעשה דמראה בה דעתו שאינו מכוין להחמימות הגדול, ודלא כתי' האחרון של המאירי שהבאנו לעיל שכ' כפי' הר"ן דדעת רש"י כדעת רבינו ברוך.
אלא דלפי"ז נמצא סברת רש"י כסברת הבעה"מ שהבאנו לעיל (באות א') וא"כ נמצא דלא בעי להתיר אלא מה שעושה מעשה להראות שמסית דעת מן החמימות, איברא דלפי"ז צ"ע מה שהוצרך רש"י לכתוב כאן "או עד שיתן את האפר על גבי גחלים לכסותם ולצננם", דהיינו דמכסה אותם כדי לצננם שלא יוסיפו הבל, וכן כ' רש"י להדיא בדף כ. (בד"ה קטום) וז"ל "מפזרים אפר מלמעלה כדי להפיג חומו שלא יוסיף הבל בשבת", וכמו שכבר הבאנו לעיל (אות ג')].
והשתא לפי כל מה שראינו בשיטת רש"י נבין עוד דבר מוקשה בהסוגיא, דלדעת ב"ש דכל הדין דגירוף וקיטום נוגע רק לענין שהיית מים חמין, וחמין פירושו דל"צ לבשל, וכמ"ש רש"י, וא"כ בחמין דלא חיישינן שמא יחתה, אמאי בעינן גרו"ק כלל, והלא בזה היה כו"ע צריך להתיר גם בלא גרו"ק, ובשלמא לב"ה בעינן ענין דגרו"ק, דהלא גם בתבשיל מותר לשהות, ושם שייך גזירה שמא יחתה, אבל לב"ש לכאורה ל"צ כלל כל הענין דגרו"ק. ואפילו לדברי התוס' (ד"ה חמין ותבשיל) שכ' דחמין הוא גם בענין דלא הוחמו כל צרכן, הרי סיימו בעצמם דליכא למיגזר שמא יחתה, כיון דבלא חיתוי יוחם בלי ספק. וא"כ שוב קשה גם לדעתם אמאי בעינן גרו"ק אם לשהות תנן, דבשלמא לל"ק דגמ' לא קשיא, דאין ה"נ לב"ש לא בעינן כלל גרו"ק, דחזרה לעולם אסור, ושהייה מותר גם בלי גרו"ק, אבל לל"ב דלשהות תנן צע"ג, ובפרט לדעת הרשב"א שב'( בד"ה ב"ש אומרים) דהחמין הם מים דמצטמקים ורע להם, ואעפ"כ אסור להשהותם לב"ש בלא גרו"ק, קשה ביותר טעם האיסור, אבל לפי הנ"ל ברש"י את"ש, ולא יקשה כלל, דלרש"י הרי חיוב הגרו"ק הוא שלא יוסיף הבל, וא"כ גם בחמין, דהשתא ליכא למיחש לשמא יחתה, מ"מ צריך לגרוף או לקטום שלא יוסיף הבל, ורק לדעת הרשב"א והתוס' בזה יקשה, וצע"ג.
וכן יש לבאר עוד נקודה מוקשה ברש"י לפי"ז, רב' רש"י (בד"ה אבל לא תבשיל), דלב"ש אסור לשהות תבשיל אפילו ע"ג כירה גרו"ק, משום דניחא ליה בישוליה ואתי לאחתוי, א"כ צל"ד ממ"נ מה תיקן בכלל ע"י גרו"ק אם מ"מ נשאר החשש שמא יחתה, וא"כ מי ביקש זאת מידו לגרוף, וב' המאירי בדעת גאוני הראשונים שבספרד, דהיינו ר"ח, וכ"כ הרשב"א בשם הרמב"ם ביד החזקה, וכן הסביר הרע"ב במשניות, דבכל אופן א"א לגרוף כל הגחלים ממש, וישאר ניצוץ אחד, וע"ז הוא החשש דשמא יחתה, ולפי"ז נצטרך לומר לדעת ב"ש, דרק בצירוף ב' הדברים, דהיינו בגרו"ק, וגם הוי חמין דל"צ לבישולי, הוא דמותר ולא חיישינן, הא לא"ה יאסר בלא הצירוף הנ"ל, (וע"ע לקמן אות ח' בדעתם), אבל לפי משנ"ת את"ש גם בל"ז, דהא דבעי גרו"ק הוא כדי שלא יוסיף הבל, ומ"מ הרי בתבשיל שמא יחתה, והיינו דאף דנשאר איזה חשש דשמא יחתה גם עם הגרו"ק, מ"מ מטעם אחר הוא דצריך גרו"ק, והיינו שלא יוסיף הבל, ומשו"ה צריך גרו"ק, ומ"מ יאסר בתבשיל משום שמא יחתה.
ומה שיש לעיין יותר לפי דברים אלו ברש"י, הוא, דאם האיסור בלא גרו"ק הוא משום דמוסיף הבל, והיינו דומיא דהטמנה, א"כ איך יסביר רש"י את שיטת חנניה, דהא חנניה ס"ל דבכמאכל בן דרוסאי מותר גם בלי גרו"ק, והא מוסיף הבל, וכקושייתם השנייה של התוס', וביותר לפי מה שהביא בשלטה"ג בשם רש"י דס"ל לרש"י להלכתא דמותר להשהות ע"ג כירה שאינה גרו"ק אם רק נתבשל כמאכל ב"ד ומצטמק ור"ל, או אם נתבשל כל צרכו אפי' מצטמק ויפה לו, וזה תמוה, דסו"ס מוסיף הבל ובהטמנה אסרו, ומ"מ עי' בריטב"א (ד"ה "מתני', כירה שהסיקוה"), וכ"ה בשלטה"ג, דצירפו שיטת רש"י לשיטת הר"ר יוסף בשם רבינו שמואל בתוס' בריש במה טומנין, דכ' שם דגם בהטמנה מותר בקדירה חייתא, והיינו בחי לגמרי, וא"כ י"ל דרש"י ס"ל אליבא דחנניה דגם בנתבשל כמאב"ד הוי הכי דמותר בהטמנה דומיא דשהייה, ומשום דל"ש בזה חשש דחיתוי, אף דמוסיף הבל מותר כ"ז דנתבשל כ"צ, או במצטמק ור"ל.
[אבל לפי"ז תחזור קושייתנו הראשונה על רש"י והראשונים דאמאי בעינן גרו"ק לב"ש בחמין, והלא לדברינו האחרונים יוצא דכ"מ דל"ש חשש חיתוי ל"ש גם ענין דהוספת הבל, ורק משו"ה מותר לחנניה בכמאכל ב"ד, ומ"מ יש לחלק בין ב"ש לחנניה, כמובן, דלב"ש שייך גזירת מוסיף הבל גם בדברים דל"ש בהו חיתוי, משא"כ לחנניה, ואת"ש הכל בעז"ה].
<h4>ענף ג'</h4>
ה] לענין שיטת הר"ן והבעה"מ ז"ל בגרו"ק, הרי כ' הר"ן להדיא דהא דלא קיבל פי' שאר הראשונים לענין גרו"ק הוא משום תנור גרו"ק דאינו מובן לשיטתם אמאי יאסר, והנה, הרי כבר כתבו הרמב"ם והרשב"א דא"א שלא ישאר ניצוץ אחד, ומשו"ה הבינו דבתנור אסור בגרו"ק, אבל הר"ן, הרי דעתו דכל האיסור לב"ש להשהות תבשיל בכירה גרו"ק הוא אטו אינה גרו"ק, והיינו דלא ס"ל סברא זו דא"א שלא ישאר ניצוץ אחד, כמש"כ שם המאירי והרע"ב להסביר האיסור, ומשו"ה לא הבין כשאר ראשונים גם לענין איסור דתנור, וכן אפשר להסביר בדעת הבעה"מ, ומשו"ה הוצרכו לפרש דלא גרף הכל אלא רק סילק לצדדין.
והא דיש לעיין אמאי ס"ל לבעה"מ הניצוץ אחד לא יאסור את התנור, והא כ' הראשונים דמשום ניצוץ זה יאסר התנור, וודאי דלא פליגי במציאות, י"ל דתלוי בסברותיהם, דהא לבעה"מ צריך גילוי דעת שהסיח דעתו מן הגחלים, ואם גירף כל הגחלים, ולא נשאר אלא ניצוץ אחד, הרי לכאורה לא יפריע זה לסילוק דעתו, ולא יאסור, משא"כ להרמב"ם הרי צריך סילוק דעת מהתבשיל, ולא דצריך שום גילוי דעת, אלא צריך לסדר את התנור באופן דבהכרח יסיח דעת מהתבשיל, וזה דוקא אם לא נשאר כלום, דאז מסיח דעתו לגמרי מן התבשיל, אבל לבעה"מ לא יפריע ניצוץ אחד כיון דבין כך גילה דעתו דאין דעתו ורצונו בגחלים (וע"ע בזה לקמן אות י"ב). [אבל בגריפה לצדדים בתנור לא גילה דעתו לכלום, כיון דאין זה משפיע כלל בתנור, ואית ביה חשש חיתוי כמ"ש הבעה"מ, ויתבאר עוד להלן בעז"ה בביאור דעת הריטב"א באות ד.]
ו] ובדעת הרמב"ן אף דכ' בקטימה כסברת בעה"מ, וא"כ אמאי יאסר בתנור כיון דגם אם נשאר ניצוץ אחד אינו כלום, מ"מ הרי כתב הרמב"ן סברא אחרת לאסור בתנור, והיא, "לפי שהבלה גדול ומרתיח, אינו נראה כגרוף, אלא כמי שיש שם גחלים, ואתי לשהויי בכירה של גחלים ואתי לחתוי", והיינו, דאע"פ דליכא שום גחלים, מ"מ אסור, וממילא יכול לסבור דגריפה הוא לגמרי. [ובעצם נראה דלפי סברא זו של הרמב"ן יש להבין דס"ל דבהכרח צריך לגרוף כל הגחלים, דהא ס"ל דגזרו שמא לא יבין הוא או אחרים דבציור זה שונה ולפיכך מותר, ומשו"ה אסרו בתנור אף במקום דליכא גחלים כלל, וכ" ש שיאסרו אם לא גרף אלא לצדדים, דאז ודאי היה אפשר לומר דאתי להשהות ע"ג כירה שאינה גרו"ק]. ולפי"ז מ"מ עדיין תקשה דעת הרשב"א שכתב כסברת בעה"מ, ומ"מ אסר בתנור משום הניצוץ אחד אף דגרף הכל.
ברם, נראה עוד דבאמת סברת הרשב"א והרמב"ן שכתבו בקטימה שונה במקצת מסברת בעה"מ, דהבעה"מ כ' דגלי אדעתיה דלא קבעי להו כיון דגרפם לצד אחד, אולם הרמב"ן כ' "לפי שהמערב אפר ואש לגמרי סילק דעתו מחיתוי האש, וכבר קלקלו והסיח דעתו ממנו", וכעי"ז כתב הרשב"א, "מוכחא מילתא שהוא מתייאש ממנו ואינו רוצה בחיתוי וכו' והוא הטעם שאמרנו דכיון שעממו ולא חשש ללבותן מוכחא מילתא שאין קפיד בחיתוי" ונראה דהוסיפו פה סברא דהניחם להתקלקל, והיינו דלא רק דמראה בדעתו בלי שום שינוי המציאות, אלא דאם הניחם להתקלקל ולא תיקנם, או אם קלקל בידיים, אז אפשר לומר רגילה דעתו, ולפי"ז מובן היטב דבנשאר אפילו ניצוץ אחד בתנור, מ"מ יאסר התנור, דמ"מ ניצוץ זה הוא בכחו לגמרי ואינו מקולקל כלל, וכמ"ש הרשב"א שם "וממנו ראוי לחתות ולהסיק", ורק בכירה דאין לניצוץ אחד כח כלל, אז נקרא דקלקל האש לגמרי, וכמ"ש הרשב"א שם "שאע"פ שנשארו בה ניצוצות, מתוך שהבלה מועט אינה ראויה להתחמם בניצוצות מועטין הנשארים", אבל בתנור לא קלקל כלום כיון הניצוץ זה עדיין בכחו עומד, וחיישינן לחיתוי, וממילא לק"מ על הרשב"א דגם בגרף הכל מן התנור מ"מ אסור משום הניצוץ אחד, ודאתינא להכי היה אפשר לומר כן גם בדעת הרמב"ן אלא דמ"מ כבר הבאנו דלהרמב"ן אין צורך בכל זה דגם בלי שום ניצוץ אסור, וכמ"ש הרמב"ן בטעם האיסור.
עכ"פ יוצאת נפק"מ גדולה להלכה בין שיטת הבעה"מ והר"ן [וכ"ה לכאורה דעת הרמ"ך] לבין שיטת רש"י והרמב"ם והרמב"ן, דלשיטת בעה"מ הרי אם גרף וקטם כל הגחלים יהיה מותר לשהות גם בתנור, אלא דאין זה הפי' דגירוף ואינו מחוייב לעשות כן, ומ"מ אם עשה כן מותר וכמ"ש בעה"מ להדיא בדבריו, משא"כ לשיטת הרמב"ם וסיעתו דגם אם עשה כן אסור, משום דא"א שלא ישאר ניצוץ אחד.
ולפי החילוק שכתבנו בין סברת הבעה"מ לבין סברת הרשב"א והרמב"ן נמצא דהשתא אית לן חמשה סברות בגרו"ק 1) סברת רש"י
2) סברת בעה"מ 3) סברת הרמב"ן והרשב"א 4) סברא הנזכרת בדברי הר"ן [והיא סברת הרמ"ך ורבותיו] 5) סברת הרמב"ם.
ז] והשתא נשאר לנו לבאר דעת הריטב"א ז"ל, דס"ל דכל הגחלים הבוערות צריך לגרוף לחוץ, אבל עוממות ורמץ מותר להניחם לגמרי ול"צ לגעת בהם כלל, אף דהסברא לכאורה כבעה"מ וכנ"ל.
והנראה בדבריו, דהנה הריטב"א לקמן (לח: ד"ה אלא כירה) הקשה כקושיית בעה"מ והר"ן דא"א לומר דחיוב גריפה הוא שיגרוף הכל, דא"כ למה יאסר בתנור, וממילא אף דבעצם היה ס "ל להלכה כשיטת רש"י והרשב"א דצריך שיגרוף את כל הגחלים לחוץ, מ"מ קושיא זו הפריעה לו, והסברא שישאר ניצוץ אחד לא ס"ל, דהסברא הרי כ' כבעה"מ, וכמ"ש לעיל (אות ה') דלסברת בעה"מ לא יפריע ניצוץ אחד כלל, דמ"מ הרי גילה דעתו דדעתו מסולקת מן הגחלים, וא"כ נשאר לפרש אמאי לא ס"ל לגמרי כבעה"מ דגם אם גרף לצד מותר בכירה, וגם יובן האיסור בתנור והכל עם סברת בעה"מ, וכמשנ"ת, ומ"מ נראה דיש לעיין היטב בלשון הריטב"א בסברתו, "דכל דעבד הכי גלי אדעתיה דלא קפיד בחמימותיה, ולא אתי לחתויי בגחלים", והיינו דלא כבעה"מ דכ' דגלי אדעתיה דלא קבעי להגחלים, אלא דעת הריטב"א דכיון דלא קפיד בחמימותיה, ממילא לא יחתה בגחלים והיא סברא אחרת כמבואר.
ולפי"ז מבואר היטב הכל, דאם גרף לצד אחד לא יועיל, דזה לא מגרע כ"כ בהחמימות שיורה לנו דלא קפיד בחמימות, ורק לדעת בעה"מ, דצריכים לראות דגורף הגחלים לצד, והרחק מן הקדירה, דזה מראה לנו דאין רצונו בהגחלים כבר, ואף דיחממו, דכבר לא יטפל בהגחלים, ובזה מספיק שיגרוף אותם לצדדים שמגרע מעט בחמימות, [ולמעשה גם לדעת בעה"מ א"א לצאת לגמרי מסברא זו של הריטב"א, דגם לשיטת בעה"מ הרי בתנור אסור אף דגרפם לצד, דמ"מ צריך להיות מעשה להיכרא כמ"ש הר"ן, דהיינו דצריך שישפיע גם על משהו בתנור עכ"פ קצת, משו"ה בתנור דכל מעשיו לא עבדו כלום בגרפו אותם לצד, אין זה היכר ג"כ, אבל לריטב"א הרי כל עיקר מעשיו וגילוי דעתו הם רק בחמימות ואז ממילא לא יחתה, וכמש"נ, וכמו שכתבנו קצת מזה לעיל (באות ה') בביאור דעת הבעה"מ].
ומצד שני ס"ל להריטב"א דרק את הגחלים הבוערות צריך לגרוף לחוץ, אבל עוממות ורמץ מותר להניחם לגמרי בכירה ול"צ לגעת בהם כלל, דהא ענינו הוא לגלות דעתו דלא קפיד בחמימותיה, אבל בגחלים סתם שאינם נותנים את עיקר החום לא איכפת לן כל שהוציא את הגחלים הבוערות והאש, אבל בתנור אין זה מספיק, דעדיין לא הראה שאינו קפיד בחמימות כיון דבתנור גם בלי הלוחשות רב חומו והבלו מצד העוממות והרמץ. ונמצא לפי"ז סברא 6) שהיא סברת הריטב"א דהיא אחרת מסברת הבעה"מ, וגם אחרת מסברת הרמב"ן והרשב"א.
נמצא יוצא לן בסיכום דהני ג' שיטות הראשונים התלויים בדעת הבעה"מ, הרמב"ן והרשב"א, והריטב"א, אף דנראים מסבירים בסברא אחת, מ"מ בפנימיות מסבירים כולם בסברות שונות: א) בעה"מ תולה בגילוי דעת דמסלק דעתו מן הגחלים, וזה מספיק גם בגורף לצד, וממילא בתנור יאסר, דעדיין הגחלים בתנור, אבל אם גרף כל הגחלים ממש מן התנור מותר, וניצוץ אחד לא יפריע כיון דמ"מ סילק דעתו מן הגחלים. ב) הרמב"ן והרשב"א תולים בגילוי דעת דלא איכפת ליה בקלקול הגחלים, וממילא לזה צריך לגרוף כל הגחלים, דבגריפה לצד לחוד, עדיין הגחלים בחוזקם. ובתנור ־ להרשב"א אסור משום הניצוץ אחד דבתנור עדיין הוי בחוזקו, ורק בכירה מותר, ולהרמב"ן אסור משום גזירה וגם בלי ניצוץ אחד, וכמש"נ לעיל. ג) לדעת הריטב"א תלוי בהא דמסלק דעתו מן החמימות וממילא לא יועיל לגרוף לצד אחד, דאין זה מגרע כ"כ בחמימות, וגם אינו מקבל דעת רש"י והרשב"א דס"ל דצריך להוציא כל הגחלים לחוץ כיון דא"כ אמאי יאסר בתנור, הניצוץ אחד לא יאסור, דמ"מ פיחת רוב החמימות גם של תנור אם לא נשאר בו כ"א ניצוץ אחד. ובנוסף על זה יש לנו ד) סברת הרמב"ם דצריך שיסיח דעתו מן התבשיל ואם יסיח דעתו מן הגחלים או אם יעשה היכר אין זה כלום, וממילא ודאי לא יועיל לגרוף לצד או להניח שם רמץ וגחלים עוממות, אלא צריך לגרוף הכל לחוץ, דבזה שפיר מסיח דעת לגמרי מן התבשיל בהכרח, ובתנור אסור כיון דבתנור גם עם ניצוץ אחד לא יסיח דעתו מן התבשיל מרוב חמימות. וגם הבאנו ה) סברת רש"י ו) וסברת הרמ"ך ורבותיו שהובאה גם בר"ן.
<h4>ענף ד</h4>
ח] ומעתה אית לן למיעל לפלוגתת הראשונים לענין איסור תבשיל לב"ש בגרו"ק, והקושי מובן, דמה טעם יש לאסור שהייה ע"ג כירה גרו"ק, ולתרץ הענין מצאנו כמה דרכים בראשונים (חוץ ממה שהצענו לעיל באות ד' לדעת רש"י): א) כתב המאירי דאסור לב"ש כיון דא"א שלא ישארו גחלים מפוזרות, ובתריה אזל הרע"ב שכתב בדומה לזה דא"א שלא ישאר ניצוץ אחד, וכמ"ש הרמב"ם והרשב"א לענין תנור גרו"ק ב) הר"ן בחידושיו ובפירושו אזיל לשיטתו דכל זה לא איכפת לי', וכנ"ל (באות ה'), וממילא כתב דאסרו משום דגזרו גרוף אטו אינו גרוף ג) השיטה להר"ן כתב סברא חדשה דלא ככל מה שמצינו בשאר הראשונים, דאיכא למגזר דלמא יכניס שוב הגחלים לכירה שהוציא חוץ לכירה, ושיטה זו צריכה תלמוד דאמאי לא כ' כשאר הראשונים דישאר משהו בכירה וע"ז גזרו ב"ש.
ובאמת בסברת גריפה כ' השיטה להר"ן כסברת הריטב"א (וכרגיל בדבריהם בכ"מ דשניהם הלכו עם דעה אחת, והוא דעת הרא"ה ז"ל, מרבותיו של הריטב"א), וא"כ לכאורה מובן דבניצוץ אחד בכלל לא יפריע לו כיון דהראה דאינו מקפיד בחמימות (וכמ"ש לעיל אות ז' בדעת הריטב"א), ומ"מ צ"ע דא"כ אמאי לא למד כהריטב"א, דאינו גורף כ"א הגחלים הבוערות, ומה שנשאר חוץ מזה הוא דמפריע לב"ש בתבשיל, ולמה ליה למימר סברא חדשה דיחזיר הגחלים שגרף, ובאמת יש לדחוק ולומר דס"ל להשיטה להר"ן דלא פליגי ב"ש על דברי ב"ה בהא, ולא יאסור את הכירה בגחלים שאינם בוערות, ולגמרי כדעת הריטב"א בב"ה, ורק משום גזירה שמא יחזיר גחלים בועורות שהוציא, הוא דחיישינן למיסר.
ומ"מ נראה יותר דבכלל כ' השיטה להר"ן קצת אחרת מהריטב"א, וז"ל השיטה להר"ן, "אבל אם גרף הגחלים או נתן אפר ע"ג גחלים מותר, דגלי אדעתיה דלא ניחא ליה בחמימות הקדירה ולא אתי לחתויי וכו' וכו' וב"ה סברי דכיון דגלי אדעתיה מבע"י דלא ניחא ליה בחמימות קדירתו, שהרי גרף וקטם אותה, תו לא אתי לחתויי", והיינו, דכדי להתיר ע"י גריפה מצריך השיטה להר"ן יותר ממה שהצריך הריטב"א, דמצריך דלא ניחא ליה בחמימות, ולא רק דלא קפיד בחמימות כמש"כ הריטב"א, וא"כ לא יסכים לדעת הריטב"א כלל בהא דמספיק להריטב"א לגרוף רק הגחלים הבוערות, אלא צריך לגרוף גם הרמץ כיון דצריך לגלות דעתו דלא ניחא ליה, וא"כ לא אייתר ליה אלא לפרש דלב"ש אולי יחזיר הגחלים, דהא לא השאיר בתנור שום דבר לאסור, ת"ל וק"ל.
ולפי"ז נמצא סברא 7) בגירוף, והיא סברת השיטה להר"ן דגליא דעתיה דלא ניחא ליה בחמימות קדירתו, ולהלכה יסכים להרמב"ן דצריך להוציא הכל, ורק נפק"מ לגבי טעם האיסור בתבשיל לב"ש דאסור משום שמא יחזיר הגחלים, ודלא כהמאירי והרע"ב שכתבו דאסור משום שישאר משהו בכירה. [ובדעת הרמב"ן והרשב"א יל"ע דאולי יסכימו לשיטה להר"ן הכא הניצוץ אחד לא יאסור כיון דבכירה איירינן, ובזה הוי קלקול גם להשאיר ניצוץ אחד, וכמשנ"ת, ויל"ע.]
<h4>ענף ה'</h4>
ט ]והנה ביסוד איסורי שהייה וחזרה באיזה מלאכה נכללו, מצינו בזה פלוגתא בין ראשונים בעלי התוספות, דבספר יראים (עמוד השביעי סי' רע"ד, קמג: מדפי הספר) הביא כל הלכות שהייה וחזרה בענייני הבערה, וכ' דהוו תולדה דרבנן דמלאכת הבערה. אולם עי' סמ"ג וסמ"ק (לאוין ס"ה) שהביאו כל הדינים האלו במלאכת בישול ואפייה, (וגם מפליא דהביאו כל זה תחת הכותרת "דיני ענייני הטמנה" אף דלכאורה אין שום שייכות בין שהייה להטמנה, וצ"ע), וצ"ב מה שייכות יש בין שהייה לבישול, דהא זה ברור דכל הך גזירה הוי משום שמא יחתה דהוא איסור הבערה, וא"כ אמאי חלקו על היראים וכתבוהו בדיני בישול.
[ואולי היה אפשר לתלות בזה פלוגתת חנניה ורבנן אי להשהות תנן, או להחזיר תנן אבל לשהות מותר בכמאכל ב"ד, דחנניה סבר דדין בישול הוא, ולפיכך בכמאכל ב"ד דלית ביה בישול, מותר, ורבנן ס"ל דהוי דין דהבערה וכ"ז דשייך חיתוי משום איזה צד, אסור, ומ"מ למעשה אין זה נכון דכל הראשונים הנ"ל פסקו כחנניה, ומ"מ חלקו בזה.]
והנה, זה פשוט דגם הסמ"ג והסמ"ק הסכימו דסיבת הגזירה הוי משום חיתוי דהיינו הבערה, ומ"מ משום איזה טעם הבינו, דהגדירו חז"ל דין זה - דאיסור שהייה ־ באיסורי בישול, והיינו דהשתא נקרא זה בישול באיסור, ולא הבערה באיסור, הגם דודאי טעם הגזירה משום הבערה הוא, ומ"מ צ"ע טעם הפלוגתא.
[עוד חלקו שם לכאורה, דהסמ"ג והסמ"ק פסקו כשיטת ר"ת בספר הישר (הו"ד בתוס' לו: ד"ה וב"ה) דחזרה הוי גם בער"ש, אם נצטננה הקדירה כ"כ דא"א לו להתחמם עד ביה"ש, ועוד יותר, דבשיעור זמן כזה אסור גם בקדירה חמה, אולם ביראים כ' "פי' להשהותו, משהי קדירתו ע"ג כירה מער"ש עד הלילה" ולא הזכיר כלל דלפעמים יקרא גם נתינת הקדירה מער"ש חזרה, וצ"ת.]
עכ"פ נראה נפק"מ גדולה להלכתא בין שיטת הסמ"ג לשיטת היראים, דהנה חקרו האחרונים בענין קדירה שהושמה ע"ג הכירה ע"י קוף או ע"י עכו"ם, אם יש בזה משום שהייה, ובזמנינו מצוי יותר לענין פלטה חשמלית שהודלקה מעצמה בשבת ע"י שעון, והיינו דחסר מעשה הנתינה ע"ג האש, ולכאורה ס"ל להסמ"ג בזה דדין שהייה הוא דין גם במעשה נתינה, וא"כ בנ"ד אין זה שייך לגזרת שהייה כיון דחסר כל הך מעשה דבישול דבזה הגדירוהו חז"ל למעשה, אבל לדעת היראים דס"ל דאין בזה אלא גזירת חיתוי דהוא הבערה, א"כ גם אם יחסר מעשה בישול, אבל המצב ג"כ אסור דלא אסרו המעשה אלא המצב, וכמש"כ להדיא בפני יהושע (שבת לח. בד"ה אבל האי דלא קעביד מעשה) "דעיקר כוונתם דמשהה אפילו במזיד לא עביד מעשה כלל אלא בשב ואל תעשה שלא סילק הקדירה מן הכירה סמוך לחשיכה", ולכן בשכח ע"ג כירה שאינה גרו"ק לא יאסר, כיון דלית בה מעשה, משא"כ בבישול, עיי"ש.
[ובחזו"א סי' ל"ז (סקכ"א) ועוד שם בסי' ל"ח (סק"ב) האריך יותר, דבציור של קוף וגוי אכן מותר אם שם את הקדרה בשבת לפני שהודלקה הכירה אף דאין הוא צריך מעשה נוסף כדי שיתבשל, אבל בפלטה או תנור חשמלי יאסר כיון דשפיר חשיב מעשה שהייה, דהא מעצמו נדלק, וא"כ חשיב דהיה כבר בתחילה במצב זה כיון דלא הוצרך שום מעשה כדי לשנותו ולהדליקו, ואף אם כבר שם אותה חייב להסיר משום המצב דאסרוהו, ואפילו אם שם אותה גוי על הפלטה החשמלית ג"כ חייב להסיר, ורק אם שם גוי לפני שהודלק אז הוא דמותר משום דחשיב שהייה מער"ש, עכת"ד, ולענ"ד נראה היתר זה בגוי וקוף תמוה, דהא כ' ר"ת בספר הישר, וכ"ה דעת התום' בריש פירקין, וכן כתב בשיטה להר"ן, דשהייה פי' רק אם היה חם לפני ביה"ש, וחזרה הוא אפילו בער"ש אם נשאר קר, דבצונן חיישינן שמא יחתה, וא"כ כיון דהרי כ' להדיא דאין צריך מעשה שימה כדי לאסור, דהא גם אם שם גוי אסור, א"כ יאסר גם אם שם גוי והדליק אח"כ, דמ"מ במצב זה אסרו משום שמא יחתה, דהא קר הוא, ולא משנה לן דבא האש אחר התבשיל, דמ"מ ברגע שבא האש מחוייב להסירה. ולפי"ז היה נראה דבציור זה גם אם היה שמו באמת בער"ש היה נקרא חזרה, ואסור. ורק אם נימא דנקט החזו"א רק כדעת רש"י והריטב"א והר"ן דאיסור חזרה הוא משום דמחזי כמבשל, אז הוא דאפשר לומר דאולי אם בא האש אח"כ לא מחזי כמבשל, אבל גם זה קשה לומר א) דלא מצינו היתר כזה מפורש לדעת רש"י, ומחודש הדבר להתיר עם סברא כזו ב) במג"א (סי' רנ"ג סקכ"ו), וכ"ה בתו"ש (ס"ק ל"ד) ובשו"ע הרב (סקט"ו) כתבו כטעם ר"ת הנ"ל להלכה, וא"א להתעלם, וצע"ג.]
עכ"פ, זה עומק סברות הראשונים בעניננו, ובשביל זה כתבוהו הסמ"ג והסמ"ק בהל' בישול כיון דהוכיחו דהוי דין במעשה הנתינה על האש דהיינו בישול, וכמו שיתבאר, אבל להיראים כיון דהוי דין בהמצב גרידא גם בלי מעשה הנתינה, לכן הוי זה דין הבערה גרידה, ורק יל"ע עוד ביסוד המחלוקת.
י] ונראה, דלמעשה הוכרח להסמ"ג דקשורים הלכות אלו בהלכות בישול מכמה צדדים א) דהרי בתנור לחימום הבית לא מצינו שום איסור לישב על ידו משום שמא יחתה, וא"כ נראה מזה דהכניסו חז"ל את האיסור בהל' בישול, [ומזה יכול היראים לימלט, דמ"מ אין זה מוכרח די"ל דבזה לא חששו חז"ל כ"כ לחיתוי שיגזרו לא לעשות כן, דסוף סוף הוי מצב אחר דלית ביה קדירה שצריכה להתבשל, ויש לצדד בזה. ]ב) והוא העיקר, דבסוגיא דגמרא (דף לח.) משמע דשהייה נקרא בישול, "שכח קדירה ע"ג כירה ובישלה בשבת (דהיינו שהייה בשוגג) מהו וכו' למחר נפק דרש להו המבשל בשבת בשוגג ואכל, במזיד לא יאכל וכו' שכח קדירה ע"ג כירה ובישלה בשבת" וכ"ז הוי בשאלות של שהייה, והגמ' מדמה הכל לבישול, ועוד איתא שם "המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל וה"ה לשוכח" דהיינו דצירפו יחד בישול ושהייה, ובפרט לרש"י שם שכתב "המבשל בשבת בידיים דאיכא חיובא דאורייתא וכו' לא יאכל כאילו בישלה בידיים בשבת", והיינו דשהייה נקרא בישול שלא בידיים, ודומה לבישול דהוי בישול בידיים.
איברא, דיש לעיין אם יש ראיה מהסוגיא ההיא, דהרי התם איירי על האיסור ליהנות ממלאכה בשבת, וא"כ אפילו אם אין לשהייה עצמה שום שייכות עם איסור בישול, מ"מ זה ודאי דהתוצאה והפעולה של שהייה הוא דנתבשל עי"ז, ומבישול הזה אסור ליהנות.
ויש לחקור בזה בכל מעשה שבת דנאסר, אם הוא משום דזו היא המלאכה, ומלאכה זו נאסרה, אבל מה שאגב יוצא ממלאכה זו ואין לו שום שייכות עם המלאכה לא יאסר, או דנימא דגם אם יצאה הנאה צדדית ממלאכת איסור זו, ג"כ יאסר משום מעשה שבת, ובפרט דזה הוי התוצאה הרגילה והעיקרית של מלאכה זו.
וא"כ אולי בזה תלוי פלוגתת הסמ"ג והיראים, דהסמ"ג לקח ראיה מסוגיא זו כיון דס"ל דאי לאו דהיה איסור מעשה בישול לא היה כאן מדובר דבישול, דבאופן דליכא איסור בישול, א"כ אין זה הנאת בישול, והוא מה דבעינן כדי לאסור, וא"כ יהיה מותר, אבל היראים לא הוציא שום ראיה מסוגיא דדף ל"ח כיון דהתם מ"מ הוי מעשה שבת שיצא מעבירה על גזירת איסור ההבערה, ולכן בזה דומה לבישול ואסור, [ואינו תלוי דוקא במלאכת הבישול], משא"כ לגבי עצם האיסור י"ל דהוי איסור הבערה.
[מיהו, לכאורה תלוי בזה השאלה אם גם במצטמק ויפ"ל יאסר, או לא, דאי נימא דאינו תלוי דוקא במלאכת הבישול, כמו דמשמע לכאורה מהיראים, א"כ גם במצטמק ויפ"ל תאסר, דסוף סוף יצאה לו הנאה מאיסור ההבערה שעבר עליה, אבל לדעת הסמ"ק והסמ"ג לכאורה יהיה מותר, דהא אין זה בישול כלל, וא"כ אין זה הנאת בישול, וזה מה דבעינן לדעתייהו, ועי' ברי"ף דפסק מספיקא לקולא, ובסמ"ג וסמ"ק משמע ג"כ דעתייהו להקל משהגיע לכמאכל בן דרוסאי, וביראים לא מצאתי כלום בזה.
אמנם לכאורה קשה לומר כן, דבתוס' (לח. ד"ה שכח) כתבו להדיא דלחנניה ודאי מותר בשכח קדירה ע"ג כירה אא"כ לא נתבשל מתחילה כמאב"ד, אבל בנתבשל כמאב"ד מותר להשהות, והיינו דודאי צריך בישול ממש כדי לאוסרו, וודאי לא פליג ע"ז היראים, ומ"מ לכאורה אין ראיה מהתוס' דבלא"ה הרי לחנניה מותר גמור לשהות בכמאב"ד, ולכן לא יאסר, ולא משום דלא יצא מזה בישול, ועדיין י"ל דאולי באיסור הבערה גרידא ג"כ יאסר אף אם לא יצא בישול, אבל לדעת חנניה הרי גם משום הבערה לא אסרו כלל בציור זה.
ולמעשה נראה דאין הנידון תלוי בפלוגתא דא כלל, דכ' התו"ש (סי' רנ"ג אות י"ד), והו"ד במשנ"ב (שם ס"ק ל') ובכה"ח, דהא דמותר במצטמק ויפה לו היינו משום דלא נהנה ממנו כ"כ כיון דבלא"ה היה ראוי לאכילה, שנתבשל כל צרכו, והיינו דאף אם לא בעינן בישול אלא הנאה גרידא, ג"כ חסר כדי איסור, וכ"ה בשו"ע הרב (ס"ק כ"ד־כ"ה) לענין עבר והחזיר במצטמק ויפה לו, או החזיר ע"י גוי אפילו במזיד, שאינו נהנה ממנו כ"כ, כיון שכבר היה ראוי לאכול, וגם היראים יתיר מטעם זה, (ואולי היה שייך לומר דפליגי הסמ"ג והסמ"ק על הך סברא וס"ל דההיתר הוא משום דאין כאן בישול, אבל מהיכי תיתי, ועכ"פ אין נפק"מ להלכה, דגם היראים יתיר). וגם לאידך גיסא נראה, דלצד דבעינן דוקא בישול, הרי קשה מהא דאסרו רבנן דחנניה גם במצטמק ויפ"ל, והא בישול בעינן כדי לאסור, אע"כ דגם זה חשיב בישול לגבי הא, וא"כ בכלל לא תליא בהך פלוגתא].
<h4>ענף ו'</h4>
יא] והשתא דאתינא להכי יש מקום גם לבאר מחלוקת הראשונים שהבאנו לעיל (ענף א­ ד), דלדעת הריטב"א והשיטה להר"ן הבאנו דסברת גירוף הוא למעט חמימות התבשיל, וגם הרמב"ם כ' דצריך לסלק דעתו מהתבשיל, ושם ביארנו איך שסבדותיהם הביאו ישירות לידי שיטתם באיך החיוב לגרוף למעשה, אבל להנ"ל י"ל דגם עיקר סברותיהם בגידוף תלויים בפלוגתא, דהיינו, דלדעת הרמב"ם והריטב"א הנ"ל כיון דהגדידו חז"ל איסור שהייה בדיני בישול, וכדעת הסמ"ג והסמ"ק הנ"ל, א"כ נמצא דגם תיקונו צריך להיות ע"י מיעוט הבישול, והיינו ע"י מיעוט החום, ולא יספיק רק לסלק את החיתוי, דמ"מ הרי השתא כבר מקרי זה בישול, ובזה הוא דצריך לפעול ולשנות, אבל לדעת בעה"מ הרי אין צורך ע"י גירוף זה אלא לסלק דעתו מן הגחלים, דעי"ז כבר נתמעט החיתוי, וכדעת היראים הנ"ל דכל הך דינא דשהייה אינה אלא דין דאיסור הבערה, ובאסתלק הא, ליתא גם לעיקר גזירת שהייה, ומשו"ה יספיק גם גירוף לצדדין.
יב] והא דיש להקשות לדעת בעה"מ דס"ל דגדיפה הוי גילוי דעת דמסלק דעתו מן הגחלים, ולפיכך ל"צ אלא לסלקם לצדדין, והלא יש גם אחרים בביתו, והם לא גילו דעתם לכלום, וא"כ יאסר לשהות משום חשש חיתוי דידהו, ובפרט לפי מה שכתבנו כעת דדעת בעה"מ משמע דשהייה דין הבערה גרידא היא, וא"צ מעשה נתינה כדי לעבור אלא גם המצב לבדו יאסר.
ואין לתרץ דגם לדעת הבעה"מ והרמב"ן והרשב"א וכו' ס"ל הך סברא דהוי היכר כדי שלא יחתה. וכמ"ש הרמ"ך בשם רבותיו והביאו בר"ן, אלא דאינהו פליגי איך צריך לעשות היכר זה, דהבעה"מ ס"ל דדוקא ע"י היכר דגם מראה דמסלק דעתו מן הגחלים, והרמב"ן ס"ל דדוקא היכר דגם מראה דלא איכפת ליה בקלקול הגחלים, (וכנ"ל אות ה'־ו'), דזה לא נראה כלל, דאם לבעה"מ צריך יותר מהיכר בעלמא כדי להתיר, דהא דרש הבעה"מ דגם יהיה היכר דמראה דעתו דמסלק דעתו מן הגחלים, א"כ גם לשאר אנשי הבית לא יספיק היכר לבד.
ולכן נ"ל לתרץ עפ"י מה שהראה לי ידידי חכם אחד שליט"א, דל"צ לכל זה, דהא
★א מבואר בגמ' (לז.) דגם בעממו מעצמם הוי דינה כקטומה, ומותרת, וצריך להבין, דהרי ליכא גילוי דעת ע"י מעשה, וכ' ע"ז הרשב"א "דכיון שעממו ולא חשש ללבותן מוכחא מילתא שאין קפיד בחיתוי", וכמו"כ י"ל בנ"ד דגם שאר אנשי הבית כיון שראו שהוא גורף ולא מיחו בו ולא חששו לתקן, מוכח גם בדעתייהו דמסלקים דעתם מחיתוי, [וכמו דמוכח מהרשב"א דלא דאג דאולי לא ראה כשעממו, ולא מחלק אם עמד שם כשעממו, (ואולי י"ל דהוא משום דהא גופא שלא עמד שם בשעה שעממו ג"כ מראה דאינו דואג ומתעסק כ"כ בהתבשיל, וא"כ גם הכא לא נחשוש אם לא היו בשעה שגרף וקטם, ויל"ע)].
★א
<h3>בגדרי מצות תלמוד תורה בתשעה כאב</h3>
הרב דוד פלק
או היסח הדעת
<h4>א. הטעמים לאסור משמחי לב</h4>
תענית ל' ע"א, ת"ר כל מצוות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב וכר, ואסור לקרות בתורה בנביאים ובכתובים ולשנות במשנה בתלמוד ובמדרש ובהלכות ובאגדות וכר, אבל קורא הוא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיהו ע"כ, יש שכתבו הטעם משום דדברי תורה משמחי לב נינהו, ואבל אסור לו בשמחה בעת אבלותו, וכמו שכתב רש"י שם, ואסור לקרות בתורה וכר, דכתיב בהו משמחי לב עכ"ל, ועל דרך זה כתב המגן אברהם (תקנ"ד ס"ק ה') לבאר דברי המחבר דיש מי שאוסר ללמוד על ידי הרהור, וז"ל אף על גב דהרהור לאו כדבור דמי וכר, שאני הכא דעיקר טעמא משום שמחה ובהרהור איכא שמחה (מהרי"ל שם), ונ"ל דמהאי טעמא אסור ללמוד איזו דרוש או קושיה ותירוץ אפילו בדברים הרעים מפני ששמחה הוא לו עכ"ל, וכן כתב שם הט"ז ס"ק ב', וז"ל ומטעם זה נראה לי דאפילו במקום דמותר ללמוד היינו שילמוד בפשוטן של דברים אבל לא דרך פלפול ואפילו בהרהור לפרש דבר חמור אסור מטעם שיהיה לו שמחה אחר שיתיישב לו עכ"ל.
ולפי זה ההיתר בדברים הרעים הוא כמו שכתב בערוך ה שלחן(יור"ד שפ"ב ב'), וז"ל אע"ג דודאי מתיקות התורה יש גם בדברים הרעים שבתורה, מכל מקום הצער מהדברים הרעים מפיג שמחת התורה, ולכן מותר ללמדם עכ"ל, (וגם לשאגת אריה סימן ס"ט שהמשמחי לב הוא מחמת קיום המצוה השקולה כנגד כולם, מכל מקום בדברים הרעים צער האבל מפיג השמחה), ויתבאר בזה הא דתנוקות של בית רבן בטלים בו ואין ללמוד עמהם אף בדברים הרעים, וכמו שכתב בעטרת זקנים (דיש סימן תקנ"ד) משום שהתנוקות אינם מבינים בטוב מה שמוציאים בפיהם ועיקר שמחתם בזה שיודעים מה שהם אומרים, על כן אין לחלק בהן בין דברי נחמות לדברים רעים, על כן אם התנוק מבין מה שהוא אומר מותר ללמוד עמו דברים רעים עכ"ל.
אך כנגד זה מצינו דיש שכתבו דלאו משום שמחה נגעו בה, אלא דמצוה לאבל שלא יסיח דעת מאבלותו, וכמו שכתב המהרש"א בתענית על דברי הרש"י שם, וז"ל ולולי פירושו נראה דלאו משום שמחה נגעו בה, דלא מייתי האי קרא דמשמחי לב אלא בסיפא גבי תנוקות של בית רבן, אבל בשאר כל אדם איכא טעמא אחרינא משום שלא ישכח אבלו של יום, ובשאר עסקים נמי אסור מהאי טעמא, ולרבותא נקט דאפילו ללמוד תורה אסור בו, אבל בתשב"ר נקט לה מקרא דאסור מיהא משום שמחה עכ"ל, וכן כתב המאמר מרדכי סימן תקנ"ג ס"ק ב', וז"ל כלום אסרו אלא כדי שיהיו יושבין בעניני צער ואבלות ומתוך כך זוכרין ודואגים על חורבן הבית עכ"ל, ועיין גם בשדי חמד ח"ו מערכת בין המצרים ב' י"ב, כל כוונת חז"ל שזה שלא להסיח דעת מן האבלות, ומטעם זה מותר לעסוק בדברים הרעים שאינו מסיח דעת עיי"ש, וכן כתב בחכמת שלמה או"ח תקנ"ד א', וז"ל בט' באב כיון דאסור לעסוק בדברים שמסיח דעת מן האבלות, רק אדרבה זה הצער מעורר עוד צער עכ"ל, ובערוך השלחן (יור"ד שפ"ד ט') כלל מטעם זה גם לימוד בשאר חכמות, וז"ל והדבר פשוט דאסור לו לאבל ללמוד בשארי חכמות וכל שכן לקרוא בכתבי עתים או באיזה מחברת שהוא שלא יסיח דעתו מאבלותו עכ"ל.
הוא גם בלימוד בעיון
<h4>ב. נפק"מ אם ההיתר בדברים הרעים</h4>
והנפק"מ אולי בין הטעמים אם ההיתר בלימוד דברים הרעים הוא גם על דרך העיון, דלטעם של דברי תורה משמחי לב נינהו יש לאסור, וכמו שכתבו להדיא הט"ז והמגן אברהם הובא לעיל אות א', אבל לטעם של היסח הדעת הרי שבדברים הרעים שאין בו היסח הדעת היה מקום להתיר גם בעיון, וכמו שכתב המאמר מרדכי תקנ"ד ס"ק א', וז"ל וכתבו הרט"ז והרב מ"א ז"ל דאפילו דברים שמותר ללמוד בהם היינו דוקא ללמוד פשט הדבר אבל לא דרך פלפול לפרש דבר חמור משום דשמחה היא לו, וכן לא יעשה שום חידוש או תירוץ או קושיה יעו"ש, ובהורמנותייהו דהנהו תרי אשלי רברבי נראה לענ"ד שהדבר קשה מצד עצמו דאטו בשופטני עסקינן או בתנוקות של בית רבן שאינם מבינים מה שמוציאים מפיהם והלא מפשט לשון הש"ס והפוסקים משמע דשפיר דמי ללמוד דברים המותרים עם הפירוש שלהם וכמ"ש כאן בשו"ע ס"ב, ומשמע דיכול לדרוש בהם ולהבין ולהורות מתוכם דמאחר שמותר ללמוד פרק אלו מגלחין עם פירש"י ותוס' נראה דשרי להבין ולפלפל בהם כמו שיצטרך, דאל"כ כל אדם יקוץ בלימודו ולא ילמוד, והכי מוכח בהדיא מדברי תשובת מהרי"ל שהביא רבינו בית יוסף, וכן נראה מן הסברא וכו', ומיהו למעשה צ"ע שאיני כדאי לחלוק על גדולי האחרונים אפילו להחמיר כ"ש להקל נגדם, "לכן יש לחוש לדבריהם היכא דאפשר" עכ"ל.
וגם המהר"א גאלנטי זצ"ל בהקדמת פירושו קול בוכים על מגילת איכה, כתב דמטעם זה כתב את חבורו על דרך האמת כדי שיעסקו בו בתשעה באב, וז"ל כתבתי ספר קול בוכים לזכות למתחילים המבינים בחכמת האמת לקרות אותה במועדה ולא לקרות בספר בן גוריון אשר אין תועלת בקריאתו, ומעולם לא ראיתי מי שנתפעל בעצמו ונרתע לאחוריו לשוב אל אלוקיו בשמעו הדברים ההם, האמנה בלמדו בפירוש למגלה הלזו מגילת איכה מלבד שיראה הקדמות מעולות יקרות הערך ממורי הרמ"ק זלה"ה ופירושי הכתובים המיוסדים על אדני פז, תרדנה עיניו דמעה ועפעפיו יזלו מים ויצטער על צער השכינה עכ"ל (כרם יעקב עמוד נ"ב).
בערב ט"ב אחר חצות
<h4>ג. עוד נפק"מ אם מותר לעסוק בד"ת</h4>
כתב הרמ"א סוף סימן תקנ"ג, וז"ל ונהגו שלא ללמוד בערב תשעה באב מחצות ואילך כי אם בדברים המותרים בתשעה באב, ולכן אם חל בשבת אין אומרים פרקי אבות (מהרי"ל ומנהגים) עכ"ל, והקשה הט"ז ס"ק ב', וז"ל הרבה יש לי לתמוה בזה דאם אין אסור באכילת בשר ויין ואדרבה חובה עליו לאכול בשר בשביל כבוד שבת כמ"ש הטור סוס"י תקנ"ב, ולמה נחמיר עליו שלא ילמוד משום אבילות, בפרט מי שיש לו שעור שרגיל בכך בעת ההיא וכר, ומצאתי כתוב בשם רש"ל שלמד אחר חצות בכל ערב תשעה באב, והתיר לאחרים ללמוד, והמנהג שלנו שכתב רמ"א ע"פ מנהגים צריך עיון, ונראה דהלומד בשבת אחר חצות לא הפסיד שכרו עכ"ל, והנה בבכור שור סוף תענית יישב קושיית הט"ז דעונג לחוד ושמחה לחוד, ואכילת בשר דהוה עונג אסור למעט בשבת דכתיב וקראת לשבת עונג, אבל לימוד התורה דשמחה הוא דמקרי ולא נצטוינו בשבת על השמחה עיי"ש, אמנם בשו"ת דברי יציב או"ח סימן רמ"א הוסיף דלפי הירושלמי במגילה א' ד', דבשבת נמי איכא חיוב שמחה, אם כן הדרא קושית הט"ז לדוכתא עכ"ל.
והנה בשו"ת חתם סופר (או"ח סימן קנ"ו) כתב ליישב מנהג הרמ"א, וז"ל והנה טעם המנהג לא נתפרש, ולפע"ד משום דכל מה שלומד מחצות ואילך עדיין מחשבתו עליו והרהורו גביה בלילה ונכנס לאבל כשהוא שמח, אם כן גם בשבת אחר חצות אסור שאיננו משום אבילות דעצמו אלא משום לילה שלאחריה, ומשום הכי נוהג גם בשבת עכ"ל, ושו"ר שכן כתב הבגדי ישע סי' תקנ"ג, וז"ל לכאורה י"ל דדברי תורה משמחין הלב אפילו לאחר שעה אם יהיה עוסק עד הלילה בדברי תורה גם לאחר שיכנוס הלילה יהיה שמח לבו במה שלמד ביום, ומכל שכן אם יתחדש לו שום חדוש של אמת בדברי תורה יהיה לבו חוזר עליו גם בלילה ויהרהר בו ולא יוכל להסיר מלבו מחשק התורה לכן נתנו הרחקה חצי יום אפילו יתחדש לו בשחרית והיה לבו טרוד חצי יום שלאחריו ובבא הלילה יהיה פנוי להתאבל עכ"ל, אך בהמשך דבריו דחה סברא זו, וז"ל אך לפי זה יקשה לאותן הפוסקים שמתירים בדברי תורה בכל אבילות בשבת וכר, ה"ל גם כן לחלק בין קודם חצות לאחר חצות מהאי טעמא שהרי בלילה בודאי יהיה אסור עכ"ל, ואם כן הדרא קושיה לדוכתא.
והנה כל זה לטעם שדברי תורה משמחי לב נינהו, אבל לטעם של היסח הדעת אולי י"ל שכדאי הוא בית אלוקינו שלא יסיח דעת ממנו כבר מערב ת"ב אחר חצות, וכמו שכתב שם בבגדי ישע, וז"ל לכן נ"ל דהחלוק הוא כמ"ש בסימן הקודם "דרז"ל רוצים שבשבת זו לא יהיה בשמחה אלא יושב בדאגת נפש משום כבוד בית אלוקינו", וגם לא יהיה מנוער לגמרי משום כבוד שבת קודש לכן אסרו בדברי תורה, כי מי שלומד לשמה פקודי ה' ישרים משמחי לב ויהיה בשמחה גדולה מעין עה"ב וזה לא נכון, אבל באכילה ושתיה מסתמא לא דברו מאותן הממלאים כרסי' מעדני' שיקרא עליהם בטן רשעים תחסר אלא האכילה הוא במרה עכ"ל.
ויתבאר בזה יותר מה שהובא בכנסת הגדולה דיש לחלק בין ערב ת"ב שחל בשבת, לת"ב שחל בשבת ונדחה, דדוקא ת"ב שחל בשבת יש לאסור מחצות ואילך, והנה אם כחתם סופר שטעם האסור מצד אבילות הלילה מה לי אם ת"ב עצמו חל בשבת או רק ערב ת"ב, אבל אם יסוד האסור שלא להסיח דעת מכבוד בית אלוקינו, חמיר טפי ת"ב שחל בשבת.
<h4>ד. ההיתר בלהיט אחר דברי תורה</h4>
וכמו כן לצד של היסח הדעת יתבאר היתר הירושלמי במי שלהוט אחר דברי תורה, דאיתא בירושלמי (מו"ק ג' ה') אם היה להוט אחר התורה מותר, ובפני משה שם להוט אחר התורה נפשו חשקה ודבוקה בתורה לשנות תמיד וכגון זה מותר, ועיין בית יוסף יור"ד שפ"ד סוד"ה כתב הסמ"ג, וז"ל גרסינן תו בירושלמי אם היה להוט אחר התורה מותר ולא כתבוהו הפוסקים עכ"ל, והנה בערוך השלחן שם הקשה בעיקר הדבר וז"ל אם הטעם משום שמחה הלא אדרבה כשלהוט יש לו יותר שמחה ואיך התירו עיין שם.
אך להטעם של היסח הדעת י"ל דמי שלהוט אחר דברי תורה אי אפשר לומר לו שלא להסיח דעת כיון שלימודו טורדו, ודומה להא דאמרינן (עירובין ס"ה ע"א), אמר רב חייא בר אשי אמר רב כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל וכו', אמר ר"א הבא מן הדרך אל יתפלל שלשה ימים, וכן כתב הרמב"ם (תפלה ד' ט"ו כל תפלה שאינה בכוונה אינה תפלה וכו', מצא דעתו משובשת ולבו טרוד אסור לו להתפלל עד שתתישב דעתו לפיכך הבא מן הדרך והוא עיף או מיצר אסור לו להתפלל עד שתתישב דעתו, אמרו חכמים ישהה שלשה ימים עד שינוח ותתקרר דעתו ואחר כך יתפלל עכ"ל, דתפלה היא עבודה שבלב ול"ש אצל אחד שטרוד במחשבתו, וכמו כן המצוה שלא להסיח דעתו מאבלותו ל"ש אצל מי שמחשבתו טרודה בלימודו עד כדי שנעשה להוט אחריה, ואמנם הובא בשו"ע (או"ח צ"ח ב') שעכשיו אין אנו נזהרין בכל זה לענין תפלה מפני שאין אנו מכוונים כל כך, וכמו כן גם דין זה שלהוט אחר ד"ת לא הוזכר בפוסקים כיון שאינו מצוי בימינו כמובא בערוך השלחן שם, אבל בבאור שיטת הירושלמי אולי י"ל כן.
וקצת סייעתא לזה ממה שכתב המאמר מרדכי (תקנ"ג ס"ק ב'), וז"ל ואי לאו דמיסתפינא מחברותא הוה אמינא דאפילו ביום ט' באב עצמו היה לנו להתיר דבעו"ה נתקלקלו הדורות וביום ט' באב עצמו מטיילין בשווקים ומשיחים שיחת חולין ואפילו היודעים ספר וקצת הלומדים מקילין בזה ופשיטא דטפי הוה עדיף להו ללמוד וכו', כלום אסרו אלא כדי שיהיו יושבין בעניני צער ואבלות ומתוך כך זוכרין ודואגים על חורבן הבית והנה מטיילין ומשיחין שיחת חולין ומסיחין דעתן מן האבלות ומתוך כך באים לידי שחוק והיתול, אלא מאחר שאסור ברור הוא בש"ס ופוסקים פשיטא דאין לנו כח להקל עכ"ל, דהמאמר מרדכי לשטתו לעיל אות ב', שאין אסור בעצם המשמחי לב אלא טעם האסור שלא יסיח דעת מאבלותו, וזה שבין כה מסיח דעת עדיף לו שילמד, ועל דרך זה י"ל גבי ההיתר בלהוט דהגם שלא הוזכר בפוסקים מכל מקום בדעת הירושלמי י"ל דכיון דיסוד האסור שלא יסיח דעתו מאבלותו, זה שאינו יכול שלא להסיח דעת עדיף לו שילמד, ובפרט למה שהובא לעיל אות ג' מהבגדי ישע שמשום כבוד בית אלוקינו צריך שלא יסיח דעת, וא"כ כשיש סיבה אין זה חסרון בכבוד בית אלוקינו.
והלום ראיתי בספר כרם יעקב (סימן ו' עמוד נ"א), שהביא מספר האשל (מערכת ט' או א'), וז"ל כתוב בתלמידי רבינו יונה ז"ל פ"ק דברכות דרשב"י לא התפלל אלא רק משנה לשנה ע"ש, והאחרונים ז"ל פירשו דבריו על פי מה שאמרו ז"ל דרשב"י לא היה מפסיק לתפלה מפני שתורתו אומנותו ואם כן מתי התפלל, אלא אותו יום בשנה היה ט' באב שאסור אותו היום בתלמוד תורה על כן התפלל, ואף שיש דברים הרעים שמותר ללמוד, היינו דוקא בלימוד מתוך ספר בלי שום חדוש דבר, מה שאין כן רשב"י שהיה לומד בעל פה סברות על פי הקבלה המסורה בידם, לימוד כזה אסור גם בדברים הרעים, אך לכל הפחות לא נקרא בט' באב תורתו אומנותו שלא יצטרך להפסיק וכו',עכת"ד בקצרה עיין שם.
ולהאמור לעיל יש להעיר וכי רשב"י לא היה בגדר להוט אחר דברי תורה, דמה שלא הוזכר דבר זה בפוסקים הובא לעיל מהערוה"ש דאין זה מצוי בימינו, אבל בעיקר הדבר כולהו מודו להיתר זה, ואם לא רשב"י אזי מי הוא זה ואיזה הוא דמקרי להוט אחר דברי תורה, אלא מה שהובא מהתר"י שרשב"י היה מתפלל משנה לשנה עיין זה"ק ויקרא י"ח ע"א דמשמע שהיה מתפלל בר"ה ויו"כ (עיין כרם יעקב סימן ב', ובתורתו יהגה ח"ב עמוד פו).
מצות אבילות או תלמוד תורה
<h4>ה. לימוד בדברים הרעים נחשב קיום</h4>
וכמו כן נפק"מ נוספת בהנך תרי טעמי דלעיל, אם העסק בדברים הרעים נחשב מצות אבילות או תלמוד תורה, דהנה כתב הריטב"א (מו"ק ט"ו ע"ב ד"ה אבל) וז"ל ואי קשיא דאסרינן אבל בדברי תורה, ואלו התם (ברכות ט"ז ע"ב), אמרינן שהוא חייב בכל המצוות האמורות בתורה חוץ מן התפילין עכ"ל, וכתב על זה בערוך לנר (סוכה כ"ה ע"ב) וז"ל ולענ"ד י"ל עוד שהרי אינו אסור רק בדברי תורה המשמחים לב, אבל דיני אבילות ודברים רעים מותר ללמוד, וא"כ בזה יכול לקיים מצות לימוד התורה שהרי גם הלימוד הזה נחשב תלמוד תורה עכ"ל, הרי שכתב להדיא שדברים הרעים לאבל נחשב תלמוד תורה.
אך מאידך מצינו להרבה שכתבו דאין זה תלמוד תורה אלא קיום מצות אבילות, וכדמשמע בטור או"ח תקנ"ט שכתב לא יאמר ואני זאת בריתי, שנראה כמקיים ברית על הקינות, ועוד דלא שייך למימר ואני זאת בריתי שהכל בטלים בו מדברי תורה הנקראת ברית עכ"ל, וכן כתב בהגהות מיימוניות (סוף הלכות תענית) מדלג ואני זאת עד ואתה קדוש, וטעמא משום דאסור בדברי תורה ולא שייך לומר לא ימושו מפיך עכ"ל, והגם שמותר בדברים הרעים מוכח שאין זה תלמוד תורה.
וכבר מוכח כן מן הירושלמי (מו"ק ג' ה') בעיקר דינא דאבל אסור לקרות בתורה, וז"ל אמר ר' יוחנן ואין דובר אליו דבר ואפילו דבר של תורה, אמר לו ר"ש בן לקיש כל גרמיה אילו תנא לא הוה מיית, ובקרבן העדה כל גרמיה המת עצמו אלו הוה תני לא היה מת שהתורה מגנת, כ"ש שהתורה מגנת על האבל עכ"ל, הרי שלדעת ר"ל לא פטרו אבל מתלמוד תורה כדי שיהיה לו הגנה בימי אבלו עת שמדת הדין מתוחה, והגם שאפילו אם פטרוהו היה רשאי לעסוק בדברים הרעים, מוכח דאין זה חשיב תלמוד תורה.
וכמו שכתב הכלי יקר (תולדות כ"ז מ"א) על הפסוק וישטום עשיו את יעקב על הברכה אשר ברכו אביו ויאמר עשיו בלבו יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי, וז"ל תלה הדבר בימי אבל לפי שאבל אסור לעסוק בתורה כי פקודי ה' ישרים משמחי לב, ויצחק אמר כאשר תריד דהיינו בזמן שלא יעסקו בתורה ופרקת עולו, ואם כן ודאי לא יעסוק בתורה ולא יהיה לו דבר המגין עליו ואז אהרגה את אחי, ומטעם זה אמרו רבותינו ז"ל (ברכות מ"ד ע"ב) שהאבל צריך שמירה לפי שאין בו התורה המגינה עליו, שנאמר (משלי ו' כ"ב) בהתהלכך תנחה אותך בשכבך תשמור עליך עכ"ל.
וכן משמע בדגול מרבבה (יור"ד סימן ש"מ ס"ק ט"ו) שכתב דלא שייך חנוך באבלות לקטן דמתוך כך אתה מבטלו תורה עיי"ש, והגם ששייך בדברים הרעים, אלא דדברים הרעים לא חשיב מצות תלמוד תורה, וזהו גם מה שהקשה המהריט"ץ (סוה"ס חדושים על איזהו נשך בחדושים להלכות אבילות), וז"ל קשה אמאי אבל אסור בדברי תורה, בשלמא יום ראשון ניחא דאתי אבילות דאורייתא ודחי למצות תלמוד תורה דאורייתא, אבל אבילות דרבנן היכי דחי ת"ת דאורייתא, דעיין שדי חמד מערכת ו' אות ט"ו ד"ה והגית, שהעיר על דבריו עיקר קושיתו איני מבין בעניותי אם אבל פטור מת"ת הרי אמרו שלומד בדברים הרעים ומי פטר אותו מעסוק בדברים הרעים עכ"ל, ולהאמור אתי שפיר דדברים הרעים אינו מצות תלמוד תורה.
והבאור בכל זה דלטעם של היסח הדעת, מה שאבל קורא בדברים הרעים הוא בשביל קיום מצות האבילות, וכמו שכתב הבית יוסף או"ח תקנ"ד ב' וז"ל כתב הכל בו (סימן ס"ב כ"ו), קורא הוא בקינות ובאיכה ובדברים הרעים שבירמיה ובמדרש איכה רבתי "כדי להזכיר חורבן בית המקדש" עכ"ל, וכדאיתא באיכה רבה ב' ד' דרבי ור"י היו דורשים במגילת איכה בתשעה באב עד שבאו לכלל בכי עיי"ש, ומאחר שהיו קיום מצות אבילות אין בזה קיום מצות תלמוד תורה, וכמו שכתב החכמת שלמה (או"ח תרפ"ז י"ב) לענין ת"ת ומקרא מגילה, וז"ל הכוונה לשני דברים לא מהני וכו, ואם מכוין למקרא מגילה אינו מקיים בו תלמוד תורה עכ"ל, וכמו שהבאנו בספר בתורתו יהגה (ח"א עמוד שמו) בשם המשמרת חיים דמגילה ות"ת הם כוונות סותרות זו לזו, דמגילה קריאתה לשבח והודאה ולא הוי כקריאת לימוד דתלמוד תורה עיין שם, וה"ה דברים הרעים שיסודם לעורר צער האבילות הם היפך כוונת תלמוד תורה שיסודה להיות שש ושמח ומתענג בלימודו (עיין בתורתו יהגה ח"א עמוד תק"י), ואין זה כמי שלומד תורה ברגל שמקיים תרתי שמחת הרגל ות"ת (עיין שאג"א סימן ס"ט), דהתם אין כוונתם סותרות זו לזו, דכשם שד"ת משמחי לב כתיב בהו, כן שמחת הרגל יסודה שיהיה שמח וטוב לב שבעת ימים, כלשון הרמב"ם יו"ט ר י"ז.
ושוב ראיתי שצידד כן בשו"ת דברי יציב (או"ח סימן ר"מ), וז"ל ואולי היה מקום לומר וכר, דמ"ש שם דקורא בקינות (ובר"ח שם פי' איכה) באיוב ובדברים הרעים שבירמיה, היינו לקונן על החורבן ולא בגדר לימוד, וכן ספר איוב כדי שלא יבוא לקנטר ח"ו מרוב צער וכר, ואף אם מצוות אין צריכות כוונה אפשר דאין זה נחשב ללימוד כיון שכוונתו רק לקונן, וכעין מ"ש הר"ן בר"ה דף ל"ג דאף דמצוות אין צריכות כוונה מכל מקום בנתכוין למצוה אחרת כגון לחנך התנוקות אינו יוצא, דמינה מחריב בה עיי"ש, ולפי זה אפשר דאין מצות לימוד התורה בט"ב ובאבל, ועיין בשבה"ל השלם הלכות שמחות סימן כ"ו שהביא מתשובות הגאונים, וז"ל דכל יום שאסור לקרות בתורה כגון אבל וט"ב אסור לברך ברכת התורה פי' במאה ברכות עכ"ל ודוק, אך במה דקי"ל שמותר לשנות אפילו בפרק אלו מגלחין דלא שייך כלל לחורבן ביהמ"ק, נראה דיש מצות לימוד התורה עכ"ל.
ועל דרך זה יתבאר נמי מה שכתב הרמב"ן (תורת האדם ענין האבילות אות ס') שאבל יוצא חובת תלמוד תורה בקריאת שמע שחרית וערבית, וז"ל כתב רש"י ז"ל (מו"ק כ"א ע"א), היאך אסור בדברי תורה והלא אמרו אבל חייב בכל מצוות האמורות בתורה חוץ מן התפילין, התם כגון קיום שאר מצוות דעלמא, אבל בדברי תורה אית בהו שמחה כשהוא לומד ומשום הכי אסור, "עוד יש לומר דכיון דמחייב למקרי ק"ש שחרית וערבית ויוצא בה ידי חובה ומקיים והגית בו יומם ולילה" עכ"ל.
והנה מצינו דהפטור מק"ש שחרית וערבית הוא דוקא לאותם הטרודים בעסק הפרנסה או במצוה עד שאין להם פנאי ללמוד אפילו רגע, וכמו שכתב הסמ"ג עשין י"ב, וז"ל בשעות דחוקות שהאדם בבלבול ואין לו פנאי ללמוד סומך על מה שאמר ר' יוחנן וכו', אפילו לא קרא אלא ק"ש שחרית וערבית קיים מצות לא ימוש (מנחות צ"ט ע"ב), וכן כתב הרמ"א יור"ד רמ"ו א', ובשעת הדחק אפילו לא קרא רק ק"ש שחרית וערבית לא ימושו מפיך קרינן ביה עכ"ל, וכ"כ הגר"ז (ת"ת ד' ג'), וז"ל וכשהטרדה גדולה יותר מדאי ואין לו פנאי ללמוד אפילו פרק אחד יכול לצאת ידי חובתו בקריאת שמע שחרית וערבית לקיים מצות והגית בו יומם ולילה בעת ההוא שהוא שעת הדחק ואי אפשר בענין אחר עכ"ל, ומזה שהביא כן הרמב"ן גם לגבי אבל בימי אבלותו, הרי שגם הוא טרוד במצוה חשיב, ולהאמור א"ש שכיון שאין לו להסיח דעת מאבלותו שצריך לעסוק או בקינות או בלימוד בדברים הרעים שאף הם קיום מצות אבלותו, הרי שמקיים מצות לא ימוש בק"ש שחרית וערבית כשאר האנשים הטרודים בעסקיהם, וזהו שכתב הערוך השלחן יור"ד סי' ת' ו', דאבל פטור מקביעות עתים לתורה, משום שכל היום טרוד במצוה, (אלא שיש לעיין בזה עיין בתורתו יהגה ח"א עמוד שלו 2, שלז 6, וח"ב עמוד ח' הערה 7.)
בתשעה באב
<h4>ו. אם רשאים להתבטל מדברי תורה</h4>
ואולי אפשר לדחות בזה מה שהובא באחרונים להוכיח מהרמב"ן הנ"ל דאין חובת ת"ת באבילות ובת"ב ואבל רשאי להתבטל כל היום מדברי תורה, דעיין ספר שבט יהודה (למהר"י עייאש זצ"ל) יור"ד שפ"ד ד', וז"ל אבל מותר לקרות באיוב ובקינות וכו', נראה דמותר ורשות קאמר שאם אינו רוצה ללמוד כלל אפילו בדברים הרעים רשאי, דאין לומר דכיון דהוא מותר חזר הדבר להיות חובה ואינו רשאי להיות יושב ובטל דהא כתיב והגית בו יומם ולילה, דליתא דהא כיון דאמרו דהוא פטור מת"ת משמע דפטור לגמרי ואם הוא חייב לקרות בדברים הרעים ולא סגי בלאו הכי הרי אינו פטור, וכל מקום מדילפינן מיחזקאל דכתיב דום ודום לגמרי משמע וכו', וכן משמע מדברי הרמב"ן ז"ל שהביא מרן דיש סימן זה שכתב לסתור דעת י"א והביא שם דס"ל דאין אסור לקרות בתורה אלא ביום א' דומיא דתפילין וכתב דלא דמי לתפילין דהא פטר נפשיה בק"ש שחרית וערבית יעו"ש עכ"ל, ואחריו נמשך בספר ערך השלחן (למהרי"ץ טייב זצ"ל) או"ח תקנ"ד אות א', וז"ל אם אינו רוצה ללמוד בט' באב כלל רשאי, ולא אמרינן כיון דמותר ללמוד בדברים הרעים אינו רשאי לבטל מדברי תורה, וכמו שהאריך מהר"י עייאש ז"ל בשבט יהודה עכ"ל.
ולהאמור הרי שאפשר לדחות הראיה מהרמב"ן דמה שנפטר בק"ש שחרית וערבית אין פירושו שרשאי להתבטל, דודאי מחוייב לעסוק בדברים הרעים עכ"פ, וגם אם אין זה מצות ת"ת, מכל מקום מצות אבילותו מחייבתו שלא להסיח דעתו הימנה.
ובאמת מצינו דיש שכתבו להדיא דגם בימי אבלותו חייב לעסוק בתלמוד תורה, וכמו שהפליג בזה בספר מנוחה וקדושה (שער התפלה ראשון סימן כ"ט), וז"ל לזרז לכם שלא ליפול בטעות שטועים רובם והוא עבור שהדין מפורש אסור הלימוד בשבעת ימי האבלות, ולכך מדרך העולם להחזיק ספר איוב על הספסל שכנגדו לעיין בו, ולמודו בעצלה תפיל תרדמה או ניים ולא ניים, ועתה שימו לבכם להבין איך שלא במתכוין גורמים רעה לאביהם כי חכמינו ז"ל אסרו ימים אלו במלאכה כדי שיהיו פנויים ללמוד תורה ויהא הלימוד בחשק גדול ובפה מלא, ועל ידי זה יטיבו לאביהם הרבה, כי בשלושים ימים שלאחר מיתה הדין גדול מאד וביותר בשבעה ימים הראשונים, ועל ידי תלמוד תורה מהבנים יסור הדין מאביהם וכר, ואם עושים בהיפך רק יחזיקו הספר נגדם לעד וכל היום מרבים שיחה עם הבאים לנחמם ונמצא שחטאם בבטול תורה גדול מאד וכר, ואולם תשימו בדעתכם שבכל רגע למודכם תטיבו לי הרבה כי ת"ת לשמה חשוב מקדיש או תפלה וכר, ותאמרו להבאים לנחם אבינו צוה למעט בדבור, בני חוסו לעזרתי לעסוק בתורה בקביעות גדול בפה מלא ובכל כחכם, ומה טוב אם תוכלו ללמוד בעמידה, וזכות גדול יהיה לי אם לא ימצא לכם עוון ביטול תורה בשבוע זה, ואימתי תמצא שבוע כזו שהיא אסורה במלאכה להיות פנויים לתלמוד תורה וכר, אי אפשר שחכמינו ז"ל יאמרו לאחד מישראל לבטל מתלמוד תורה או ללמוד ברפיון, כי הדברים שהתירו ללמוד יש בהם די והותר כדי ללמוד שנים או שלשה שבועות ויותר ולחזור עליהם עד שהוא
★א בקי בהם עכ"ל, הרי שכתב להדיא דגם בימי אבילות חייבים בתלמוד תורה.
וכן משמע גם בשו"ת חכם צבי סימן ק שכתב, וז"ל אבל שרגיל לגרוס משניות מותר לו ללמוד ביום טוב, דעד כאן לא אסרינן לאבל בדברי תורה אלא בשאר ימות השנה דאם אינו עוסק בדברים המשמחים יעסוק בדברים הרעים שבירמיהו והלכות אבילות אבל ברגל דודאי אינו נכון להתעסק בדברים האמורים אינו נכון לישב בטל מדברי תורה מכל וכל עכ"ל, הרי שגם מה שאסרו אבל בדברי תורה הוא דוקא בתנאי שיעסוק בדברים הרעים ולא יהיה יושב ובטל מכל וכל, ועיין גם בשדי חמד ח"ב מערכת ו' כלל ט"ו עמוד 100 ד"ה והגית שכתב ומי פטר אותו מלעסוק בדברים הרעים עיין שם.
ושו"ר כן בדברי יציב (או"ח סימן ר"מ ס"ק ב'), וז"ל והלום ראיתי בכף החיים סימן תקנ"ד ס"ק י' אהה דמותר לקרות בדברים הרעים וכו', שהביא מערך השלחן אות א' וז"ל, ואם אינו רוצה ללמוד כלל רשאי ולא אמרינן כיון דמותר אינו רשאי לבטל דברי תורה כמו שהאריך המטה יהודה ביו"ד סי' שפ"ד גבי אבל יעו"ש עכ"ל, ואין הספרים תחת ידי לעיין בסברתם, אך לענ"ד נראה פשוט דשייך לומר כן להשיטות בטור יור"ד סי' שפ"ד ובב"י שם דאסור ללמוד שום דבר, אבל להשיטות שם ולהלכה בשו"ע שם סעיף א' דמותר לקרות בדברים הרעים, אין זה רשות, דלא מצינו במצות תלמוד תורה גדר רשות, וכן משמע ממ"ש בב"י סימן שפ"ד מהירושלמי דאם היה להוט אחר התורה מותר עיין שם. ואם אין מצות לימוד התורה באבל לא מסתבר לחלק בזה ודו"ק עכ"ל.
<h3>בענין שחיטה מפורעת (גלויה וניכרת)</h3>
הרב צבי• בוקשפן
א. ביו"ד סי' כ"א סעיף ג' לא שחט רוב הסימן במקום אחד כגון שהתחיל לשחוט ונתהפך הסימן וגמרה שם ובין שניהם רוב כשרה בין בקנה בין בוושט, לא מיבעיא אם שני החתכים שוים בהיקף אחד אלא אפילו האחד לצד הראש והשני לצד מטה כשר כו', אבל אם הכל בצד אחד כגון שלאחר שהתחיל לשחוט מעט הניח זה המקום ושחט למטה או למעלה ממנו באותו צד צריך שיהא הרוב במקום אחד, וכשיש רוב אפילו במקום השני כשר ואע"פ שאין השחיטה מפורעת ע"כ, ומקור הדברים בחולין פ"ב (ל,א) דאמר רב השוחט בשנים ושלשה מקומות שחיטתו כשרה ודלא כשמואל ור"ל שם דנחלקו ע"ז דבעינן שחיטה מפורעת וליכא ע"ש, ופסקו רוה"פ כרב.
ב. וכתב שם היד אברהם דמ"מ בסכין מלובן דיש מכשירין לשחוט בה בע"ש סי' ט' משום דבית השחיטה מירווח רווח, הרי באופן דידן דלא מירווח יהא פסול לכו"ע כששחט במקום הב' עם סכין מלובן דנכוין הצדדים מחום הסכין, ונפק"מ לדידן בעוף למ"ש הפר"ח להכשיר אליבא דכו"ע ובכה"ג ודאי פסולה ע"כ, ולע"ד מש"כ דנפק"מ לדידן בעוף הוא פלא גדול ונסתר מיניה וביה, דהא היתר הפר"ח שם ה"ט דבעוף לא איכפת לן דלא מרווח ונכוין הצדדין דבקנה לא נעשית בזה טריפה ע"ש והובא ביד אברהם עצמו שם בסי' ט', וא"כ מה מיגרע הכא דלא מירווח ומה שאני כאן מהסוברים דלעולם לא מירווח, הא סוכ"ס בקנה ליכא פסול נקב וכיון דחידודה קודם לליבונה ונשחט המשהו העושה הרוב בהכשר כשר, ולכן דבריו צע"ג טובא דודאי להפר"ח אף בזה כשר וז"ב. [ואגב דע דעל יסוד הפר"ח נחלק עליו התבו"ש שם בסי' ט', ועיין בחי' רעק"א סי' י"ג סעיף ב' מש"כ בזה דבר יסודי].
ג. ומ"מ במש"כ היד אברהם דהיש מכשירין שם בבהמה דמירווח רווח הכא מודו כיון דלא מירווח, הנה לכאורה דבר זה אינו בכל אופן שעוד אחד שחט למעלה או למטה מקצת נפסל, אלא דוקא כשבשעת השחיטה במקום הב' עם הסכין מלובן אז שוחט גם הא' במקום הא', אבל אם בשעת שחיטת השני כבר משך הראשון את סכינו, אז עצם החיתוך ששחט הא' לא מעכב את שחיטת השני מלירווח כי מקום החתך מתדבק יפה בשחיטת השני, [והיינו כמובן באופן ששחיטת הא' לא הטריפה את הבהמה אם שיש שהיה ביניהם כגון שחתך רק עד חצי הקנה], כןמתבאר לכאורה מדברי התוס' שם בחולין ד"ה השוחט שכתבו בא"ד ז"ל וכי פריך משנים אוחזין בסכין ושוחטין לא הוי מצי לשנויי דהתם כששחט כ"א רוב והרי היא מפורעת, דמ"מ כשקדם האחד ושחט רוב וחבירו לא שחט עדיין אלא מיעוט אינה מפורעת ונפסלה, וכיון דכבר נפסלה תו לא הדרא ומתכשרא כשגם חבירו גמר הרוב עכ"ל, הרי דהוקשה להם שבשחיטת השני שגומר הרוב יוכשר ולא תיפסל מחמת חסרון שחיטה מפורעת, ולולי סברתם שכשכבר נפסלה תו לא הדרא ומתכשרא היה באמת מהני גמר שחיטת השני, כיון שאז כבר הוציא הראשון את סכינו ומירווח רווח, וכן ביאר שם הרש"ש ודלא כמהר"ם שנתקשה בהבנת התוס' ע"ש.
ד. ומ"מ צ"ע בתוס' דהא סוכ"ס חלק משחיטת השני היתה יחד עם שחיטת הראשון, דהא לכן עיכב מקצת שחיטת השני רוויחת שחיטת הראשון מלירווח כיון שהיה יחד עמו, וא"כ עדיין ליכא שחיטה מפורעת גם לשני כי הראשון הפריעו בשחיטתו יחד עמו בחלק ששחטו יחד עכ"פ, והיה אפש"ל דהשני שחט יחד עם הראשון רק עד חצי הקנה של"צ בה דיני שחיטה, ולכן הוא בשחיטה זו מעכב רוויחת הראשון לשחיטתו, אבל שחיטת הראשון לא מגרע ברוויחת השני מחמתו דלא איכפת לן בזה שאין שחיטת חצי הקנה מרווחת דהא ל"צ בה כלל שחיטה, ולכן היה מהני גמר שחיטת השני אחר הוצאת הראשון את סכינו אי לאו דכבר נפסלה ונטרפה בשחיטת הראשון שלא היה עליה שם שחיטה, ואולם תירוץ זה דחוק מאוד דהא בשנים שוחטין יחד מיירי ורק א"א לצמצם וגם לא מדייקים לעשותו יחד ממש וודאי אחד גומר רובו קודם חבירו, אבל לומר שבגמר רוב קנה וושט שגומר הראשון עדיין לא שחט השני רק עד חצי קנה הוא דוחק.
ומוכרח מהתוס' לכאורה דחסרון שחיטה מפורעת למ"ד הסובר כן ה"ד בגמר שחיטה ולא באמצעה ותחילתה, ומשום דענין הפריעה מתגלית בשלימותה רק אחר גמר חתיכת הסימנין שהכל מופרע, וכאילו כבר הותז הראש כלשון הגמ'( שם כז,א) ועיש"ע במתני' (ל,ב) היה שוחט והתיז את הראש ובראשונים שם. אבל קודם הגמר עדיין הוא באמצע פירועה ולא בעינן שיהא מירווח רווח, [וע"ע להלן שהבאנו די"א דאפשר לתקן בפורע בסוף שחיטת כל הסימנין ולא רק ברובם כיון דאז מתגבר ונגמרת הפריעה ודוק], ועכ"פ למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף לכאורה י"ל דל"צ כלל שיהא פרוע קודם הגמר כיון דל"צ שם כלל הכשר שחיטה, ולכן הוצרכו התוס' לטעם אחד שיהא לכו"ע, ובפרט דגם ר"ל הוא דקאמר שם דבעינן שחיטה מפורעת שע"ז הקשו שם בגמ' משנים שוחטין הנ"ל, ואיהו קסבר (שם בחולין כט, pב דאינה אלא לבסוף, [ואף דודאי אינו מוכרח דכיון דלמ"ד זה אין על שחיטה שאינה מפורעת כלל שם שחיטה וכנלמד שם גם מחץ שחוט דצריכה השחיטה להיות כחץ מפורעת, וא"כ אולי כיון שבאמצע השחיטה אינה מפורעת וליכא ע"ז כלל שם שחיטה הוה כהתחלה בנחירה וגומר בשחיטה דפסול, ויעוין בים של שלמה שם סי' ז' שכתב דאם שחט הרוב בהכשר לא מגרע מה שיחתוך אח"כ המיעוט במק"א אף להסוברים דשהיה חלדה במיעוט בתרא פוסל, דהתם הכל חדא שחיטה אבל הכא מה ששחט אח"כ למטה הוא כאילו שחט אח"כ ביד או ברגל ע"ש, ועיין מה שכתב בזה בהעמק שאלה פ' בהעלותך סי' קכ"ד שהביא חולקין ע"ז יעוש"ד, ולמשנ"ת י"ל דזהו הטעם להכשיר דאינה כלל שייכות לשחיטה מאותה סיבה שפוסלת דאינה מרווח ודו"ק].
ומ"מ כ"ז לא שייך לנידו"ד בשחט הב' בסכין מלובן דודאי יעכבה גם שחיטת הראשון אף באמצעה של שחיטת הב' גרידא דמ"מ אז לא מירווח והסימנים נטרפים ונטרפת במשהו, אם לא שהוא רק בשעת שחיטת חצי הקנה דאז בלא"ה לא איכפת לן שישרף.
ה. ואולם יעויין בספר התרומה הל' שחיטה סי' ח' שכתב בזה"ל שאין בית השחיטה מרווח רווח כי הסימן חתוך בהרבה מקומות ואין רוב החיתוך נכר ע"כ, ומבואר דלא כרש"ש הנ"ל בדעת התוס' אלא שעצם החיתוך שחתוך בעוד מקום עושה שלא ירווח בית השחיטה, ואולם עכ"פ בדעת התוס' לכאורה מוכח כהרש"ש הנ"ל, דהא בתוס' מבואר דאי כ"א שוחט רוב אין בזה חסרון של חסרון פריעה אי לאו דכבר נפסל ע"י שחיטה הראשונה ומוכרח לכאורה כהרש"ש וכמשנ"ת, ואולם אחר העיון באמת נראה דחי' הרש"ש צע"ג לפרש דהחותך בב' וג' מקומות היינו דוקא בחותך בבת אחת, דאדרבה פשטות הדברים משמע ששחט במקום אחד ונדחף הסכין ושחט במקום אחר, וכמו שכתבו להדיא האחרונים ז"ל ביו"ד שם ע"ש בט"ז סק"ג ועוד, ולדברי הרש"ש באופן כזה שכבר הוציא הסכין ממקומו הראשון ליכא כלל פסול דשחיטה מפורעת, כיון דבשעת שחיטת הרוב כבר לא חותך כלל במק"א וכבר הוציא סכינו משם, ודוחק לומר דמיירי דוקא כשעדיין הסכין במקומו הא' ורק נדחף לחתוך במקום הב' תוך השארתו במקום הא' ודוק.
ו. ומצאתי בחי' ח"ס שם בחולין שהביא קושיית התום' בזה"ל דילמא מיירי שכל א' מהם שחט רוב וממ"נ איזה מהם שיגבור על אידך יהיה עכ"פ א' מהשחיטות מרווח ע"כ, ומתבאר מדבריו דרך חדש בהבנת התום' דהבין דכ"א דוחה לצד השני וממ"נ אחד מתגבר ושחיטתו מפורעת.
ולפ"ז לא מוכרח יסוד הרש"ש, דודאי עצם מה שהוא מחותך מפריע מלירווח, ורק א"א שיהא שניהם אינם מרווחים ולכן מהני, ומ"מ לע"ד בדעת ספר התרומה הנ"ל א"א לומר גם זה דמיניה מבואר דעצם הענין שדבר מחותך בעוד מקומות זה מפריע להיכר רוב החיתוך, ומה"ט ס"ל שם דבשחיטת הכל ולא רק רוב כשר לכו"ע דכשחתוכיץ לגמרי ניכר בטוב ע"ש, [ובחי' זה יעוין ביש"ש הנ"ל ובתבו"ש כאן סק"ה], ודעתו הוא לע"ד דלא כהתוס' דלדעתו לא יועיל אף כששניהם שחטו רוב [ואף בלא סברת התוס' לפסול משום שכבר נפסלה בשחיטה הראשונה] דמ"מ ליכא "היכר רוב החיתוך" בכל דבר שחתוך בעוד מקום לומר שכאן הוא חיתוכן ופתיחתם ודוק.
ומ"מ צ"ע דברי הח"ס, דלמ"ד דשחיטה שאינה מפורעת פסולה מה מועיל מה דמ"מ שחיטה אחת תתגבר ותהא מפורעת, הא סוכ"ס תיפסל הבהמה מחמת השחיטה האחרת שאינה מפורעת דהוה כנקב שפסולה, ואף כשניקב כנגד מה שכבר חתך נפסלת כמבואר בתוס' פ"ק דחולין (ח,א) ד"ה והא איכא, וכמו שיפסל ודאי משו"ה אם ישחוט במק "א עם חלדה דרסה וכד' ה"נ יפסל משום שחיטה שאינה מפורעת דפסולה לשחיטה למ"ד זה, ובשלמא למ"ד דלא בענין שחיטה מפורעת ניחא ואפילו בחתך בב' וג' מקומות וגמר רק באחת, ואף דא"א לצרפם לחלק מהשחיטה שגומר במקום האחד אם נאמר דרש"י חולק על השאילתות, עיין תבו"ש סק"ו [ודלא כהבית הלוי ח"ב סי' י"ח שחולק עליו וס"ל דודאי רש"י נמי מודה לדין השאילתות וע"ש ראיותיו], דמ"מ אחד שלא נצרך להכשר השחיטה מודה גם רש"י דעדיין אפשר לראותה כחלק ממעשה שחיטה ולא כנקב וחתך בעלמא שיפסל מחמת טרפות, אחר שחתך זה עומדת בכל תנאי והל' שחיטה, כן מוכרחים לומר ודוק, אבל למ"ד דבעינן שחיטה מופרעת ואינה כלל שחיטה בלא פירוע קשה כנ"ל והיא לכאורה קושיא עצומה, [אלא דבאמת זהו תיד " התוס' לפסול שחיטת השני משום שכבר נפסלה ונטרפה בראשונה שלא היתה מפורעת, וי"ל דה"ה בחתך בעלמא שבתחילה יפסל מה"ט, ולרווחא דמילתא כתבו התוס' יותר מזה], ואולם אפש"ל כנ"ל דענין פירוע לא בעינן אלא בגמר רוב השחיטה וכמשנ"ת לעיל, וא"כ אי פירועה בתחילה אינה נקב של טרפות אלא עדיין הוא לחלק מהשחיטה ומצטרף לשחיטה הנגמרת בפידוע, ודוק היטב.
ז. ועתה מצאתי בספר הארוך להש"ך שם ביו"ד שפי' דברי התוס' דבאמת לא מהני גמר השני מה"ט דאינה שחיטה מפורעת מחמת חיתוך הא' וכקושית המהר"ם מלובלין על התוס', דס"ל להש"ך דזהו גופא תירוץ התוס' ע"ש, וצ"ע איך נכנס זה בלשון התוס' הא להדיא כתבו התוס' דרק משום דכבר "נפסלה" לא הדרא "ומתכשדא", והרי דבעצם הדבר מבואר דבשניה אין סיבת הראשונה, ולדברי הש"ך הא בשניהם איכא אותו פסול דאינה מפורעת, וכוונת התוס' הוא דחתך הראשונה לא מכשיר השניה להיות מרווח וצ"ע, אבל עכ"פ חזינן דעתו להלכה דלא כהרש"ש והח"ס [אלא כדמשמע גם דעת ספר התרומה דלעולם חסד בשחיטה מפורעת], ולפי"ז כל דברינו הנ"ל ליכא לדעת הש"ך ודוק.
ח. והנה אף דלהלכה לא מעכב שחיטה מפורעת דוקא, מ"מ נפק"מ בכל מה שכתבנו [חוץ מהנפק"מ שכתב היד אברהם לענין סכין מלובן וכנ"ל], למש"כ התבו"ש (סק"ט) להחמיר לכתחילה כדעת הגאונים והמהרש"ל שפסקו כשמואל דבעינן שחיטה מפורעת ע"ש.
<h3>בענין מים שנתבשלו בשבת בתערובות</h3>
הרב משה דוד בדיזל
שאלה בזמנינו מצוי מיחם מים של שבת שכאשר מוציאים ממנו מים חמים
נכנסים במקומם מים אחרים צוננים ומתבשלים בתערובות המים החמים הנמצאים
כבר במיחם, ונהוג בער"ש לסגור ברז המים הצוננים שלא יכנסו מים צוננים במיחם
בשבת, ויש לדון מה הדין אם שכח לסגור ברז המים צוננים וע"י כך כאשר הוציאו
מים רותחים מהמיחם בשבת נכנסו מים צוננים ונתבשלו, דהרי כיון שנתבשלו בשבת
חל עלייהו דין "מעשה שבת" שנאסרו בשתיה. ואף אם הוה בשוגג עכ"פ נאסרים
בשבת, ואף שהמים שנתבשלו נתערבו במים המותרים ובודאי שיש שישים נגד כוס
מים אלו שנכנסו במיחם, מ"מ עדיין יש לאסור מטעם דין "דבר שיש לו מתיריך'
שהרי מים אלו מותרים במוצש"ק, וכל דבר שיש לו מתירים אפי' באלף לא בטיל
א"כ לכאורה מים אלו אסורים, ולפי"ז נאסר לשתות מכל המים שבמיחם כיון
שמעורב בו מים אסורים.
אמנם יש לדון בזה כיון דהמים האלו שנתבשלו ונאסרו בתערובות, נתערבו במים
החמים שהיו כבר במיחם מיד בהכנסם לפני שנתבשלו, יש בזה היתר של "נולד
בתערובות" דבכה"ג לא אמרינן הכלל של דשיל"מ דאינו בטיל.
דברי הראשונים רותחת במזיד אין לו דין דבר שיש לו
מתירין שהרי נתבטל קודם שנעשה אסור
<h4>בענין נולד בתערובות בדשיל"ט</h4>
ע"י בישול דמלח צריך בישול כבישרא
דעת המרדכי והשכלי הלקט דתורא (כבשר שור) ומשעה שנימוח נתבטל,
ע"כ, והביאור בזה הוא כמו שכתבו הנו"כ
הנה מקור הדין דאף בדבר שיש לו
שם משום דהוי נולד בתערובות, דהרי
מתירין אם נולד האיסור בתערובות לא
האיסור הוא הבישול וכיון דנתערב לפני אמרינן דאינו בטיל הוא בספר התרומה (סי'
שנתבשל וא"כ אין לו דין דשיל"מ ומתבטל. רכ"ג) והסמ"ג (סי' רפ"ב עמ' רפ"ד)
והסמ"ק (לווין ס"ה י"ג) והמרדכי (שבת דעת התדס'
פ"א סי' רנ"ט) ומובא באו"ה הארוך (כלל
אמנם בתוס' בב"ק (דף ס"ט. ד"ה כל כ"ה דין כ') וברמ"א (יו"ד סי' ק"ב סעי' ד')
הנלקט) משמע דאינם סוברים כך ודעתם ובמחבר (או"ח סי' ש"כ סעי' ד'). לגבי
שאפי' אם נולד בתערובות, בדבר שיש לו משקה שזבו בשבת שאם היתה גיגית מלאה מתירין אמרינן דאינו בטל, שמקשה שם על ענבים והיה בו הרבה יין צלול קודם השבת מה שהצנועין אומרים על הפירות מותר ליקח בשבת מן היין ואע"פ שיוצא גם שבשדותיהם כל הנלקט מזה מחולל על בשבת יין מן הענבים כל שעה, לפי מעות האלו, ומקשה ע"ז התוס' דמה מועיל
שמתבטל במה שהי' כבר מלפני השבת,
אמירתם על מה שיגדל אח"כ, ומתרצים ואין בו משום דשיל"מ מאחר שלא היה עליו
(בתירוץ השני) דשמא הי' בטל ברוב ואע"ג שם יין בפני עצמו מעולם.
דדבר שיש לו מתירים אפי' באלף אינו בטיל
ומכאן אנו לומדים בכל מקום בדבר שיש [וכאן הוא דשיל"מ] מ"מ מדאורייתא בטיל,
לו מתירין שאם נולד האיסור בתערובות לא ע"כ, ואי נימא דבנולד בתערובות לא אמרינן
אמרינן שאינו בטל, ובזה מבואר מה שכתב הדין שדשיל"מ אינו בטל למה הוצרכו
השבלי הלקט (סי' פ"ו) ומובא בב"י( או"ח התוס' לת p דמדאורייתא בטיל, וביותר
סי' שי"ח) שאם נתנו בשבת מלח ביורה מכך מקשה הגר"א (באו"ח סי' ש"כ ב') דאם רק מדאורייתא בטיל אבל מדרבנן יש כאן איסור א"כ מה צניעות הוא זה שהצנועין אומרים, הא עוברים על איסור דרבנן, אלא ע"כ ששיטת התוס' הוא דאף כשנולד האיסור בתערובות אמרינן דדשיל"מ אינו בטל, ובאמת בשיטה מקובצת (שם) מתרץ כן על קושיית התוס' דכיון שנולד בתערובת לא אמרינן שאינו בטיל ע"ש (וציינו מהר"ב רנשבורג בהגהות על הגליון ב"ק שם), אבל מדברי התוס' שלא תירצו כן רק תי' דמדאורייתא בטיל מבואר שאינם סוברים ההיתר של נולד בתערובות בדשיל"מ.
וכן כתוב בחידושי הגרעק"א (בסי' ק"ב ס"ק ג') והגר"א שם שלכאורה דעת התוס' אינו כהמרדכי, ומוסיף דכן נראה גם מדעת הר"ן (בנדרים נ"ח.) עיי"ש, וכן מבואר במג"א (סי' שי"ח ס"ק ח') שמביא שם התוס' מב"ק דבטל ברוב ומציין לעיין בסי' ש"כ, ומסביר המחצה"ש (שם) דר"ל דכמו בסי' ש"כ נקטנין ההיתר שאם נולד בתערובות לא אמרינן שאינו בטיל ה"נ בנדון התוס', ובזה רצה ליישב קושיית התוס' ולא מסתפק עם תירוץ התוס' של מדאורייתא בטיל, הרי מבואר מהמג"א שג"כ דעתו דהתוס' חולקים על עצם דין זה של ההיתר מנולד בתערובות.
וכן נראה שי' התוס'( במעילה כ"א:) ד"ה פרוטה שבכיס שמקשה שם דהא דשיל"מ, ומשמע שם דאילו הי' דרבנן לא הי' קשה, ואף דהוי שם נולד בתערובות שהרי אמר פרוטה בכיס זה הקדש, אלא כדפירשנו שדעת התוס' דגם בכה"ג אמרינן דלא בטיל.
דעת הרמב"ם
ולכאורה נראה שזהו גם שיטת הרמב"ם, שהרי כתב בפרק ד' מהל' חמץ ומצה הלכה י"ב שדבר שיש בו תערובת חמץ מותר לקיימו בפסח, אך אסור לאכלו לפי שאינו בטיל אע"פ שאין בו מן החמץ אלא כל שהוא, ודעתו דהאיסור חמץ חוזר וניעור, הרי דמיירי אפילו שנתערב החמץ לפני פסח (שהרי כתב דמותר לקיימו), וחמץ בפסח שאינו בטיל אפילו באלף הוא מטעם דשיל"מ לפי שיטת הרמב"ם כמבואר בהל' מאכלות אסורות פרק ט"ז ה"ט, וא"כ מדוע אינו בטל הא הוי נולד בתערובות, דהא נתערב קודם פסח, קודם שנאסר, ורק אח"כ בפסח נאסר, א"כ מדוע אסור לאכלו בפסח הא יש כאן ההיתר של נולד בתערובות ואף שהוא דשיל"מ, אלא ע"כ משמע מכאן דהרמב"ם לא ס"ל ההיתר של נולד בתערובות, וכך כותב הפרמ"ג באו"ח בפתיחה לסי' תמ"ז ד"ה שאלה שכן מוכח דעת הרמב"ם, (ובקונטרס התשובות (סי' כ"ו) מסביר דגם התוס' וגם הרמב"ם סוברים כהמרדכי והוא מפרש שם באופן אחר, עיי"ש).
<h4>הגדרת נולד בתערובות</h4>
אמנם על עצם הדין של נולד בתערובות יש לדון מהי הגדרתה האם צריך שגוף הדבר יהא נולד בתוך התערובות ורק אז יש ההיתר של נולד בתערובות אבל אם גוף הדבר הי' קיים כבר לפני התערובות ורק החלות האיסור נולד בתוך התערובות בזה לא אמרינן שבטל בדשיל"מ, או שנאמר דאפי' היכא דרק החלות האיסור נולד בתוך התערובות אע"פ שגוף הדבר כבר הי' קיים מקודם ג"כ אמרינן ההיתר של נולד בתערובות ובטל אפילו בדשיל"מ.
דעת הגרעק"א והמקו"ח
ובאמת כבר דנו בזה האחרונים, הגרעק"א (ביו"ד סי' ק"ב ס"ק ה') סובר דאף אם הגוף הי' קיים אבל החלות האיסור נולד בתוך התערובות דינו דבטל דהוי נולד בתערובות דבטל אף בדשיל"מ, דהוא דן לענין אם נתערב קמח חיטים בקמח שעורים ואח"כ נדר מקמח חיטים דבטל, אף דנדרים הוי דשל"מ מ"מ מתחילת חלות האיסור הוא מעורב ולא נקרא עליו שם איסור מעולם, ומוסיף ודלא כמ"ש בספר מקור חיים (הל' פסח סי' תמ"ז סק"ח), ע"כ, דהמקו"ח שם סובר דנולד בתערובות מיקרי רק היכא דגם הגוף הדבר נולד בתערובות, ואם נולד רק החלות האיסור בתערובות והגוף כבר הי' קיים אינו נקרא נולד בתערובות ואינו בטל כדשיל"מ.
ולכאורה מדברי השבלי הלקט (הנ"ל) משמע כהגרעק"א, דהוא דן במלח שנתנו ביורה רותחת וכו' ושם הרי גוף הדבר ־ המלח־ כבר קיים מקודם ורק חלות האיסור -הבישול- נולד בתערובות (והנו"כ שם מפרשים השבלי הלקט שהוא מדין נולד בתערובות),
ויש שרצו ללמוד בדעת הרמב"ם (הנ"ל מהל' חו"מ) כהמקו"ח, והם מסבירים דמה שהרמב"ם סובר דחוזר וניעור ואינו מתבטל מדין דשיל"מ אין הכוונה דחולק על עצם הדין של נולד בתערובות, אלא דבאמת מודה על ההיתר של נולד בתערובות רק שסובר דצריכים שיהא גוף הדבר נולד בתערובות (כהמקו"ח) ולכן שם בחמץ לפני הפסח דגוף הדבר הי' קיים מלפני התערובות ורק חלות האיסור (שזו איסור חמץ בפסח) נולד בתוך התערובות ולכן אין ההיתר של נולד בתערובות, ואה"נ באופן שגוף הדבר ג"כ יהא נולד בתוך התערובות גם הרמב"ם מודה שמתבטל מטעם נולד בתערובות, (וחולקים על הפרמ"ג (הנ"ל) שמסביר הרמב"ם שחולק על עצם הדין של נולד בתערובות).
דברי הגליון מהרש"א בדעת הרמב"ם והשבה "ל
וכ"ה דעת הגליון מהרש"א (יו"ד שם ס"ק י"ד) שדן על אותו ענין ממש לענין מה שכתב הרמ"א בהמשך על דין הנודר אם הוי דשיל"מ, וע"ז כתב הגליון מהרש"א דאם נתערב דבר ואח"כ נדר באופן שאסר גם התערובות יש לספק מי נימא כיון דיש כאן מעורב דבר האסור והוא בא לאכלו מטעם ביטול הוי דשיל"מ או דילמא כיון דבא האיסור עליו אחר שנתערב לית ביה דין דשיל"מ, ומתרץ דלכאורה מדעת הרמב"ם (הנ"ל) משמע דאינו מתבטל והוי כדשיל"מ (על אף שהחלות האיסור נולד בתערובות מכל מקום גוף הדבר הי' מקודם שנתערב), דהרמב"ם סובר דחמץ בפסח חוזר וניעור והוא סובר דחמץ בפסח אסור מטעם דשיל"מ, וממשיך הגליון מהרש"א, אולם מדברי שבלי הלקט (הנ"ל) משמע להיפך דמיירי במלח שנתנו ביורה רותחת ומתיר משום שהוי נולד בתערובות, נמצא לפי הגליון מהרש"א דנחלקו בזה הראשונים הרמב"ם והשבלי הלקט - מהו ההגדדה של נולד בתערובות.
דברי הגליתי מהר"י בדעת התוס'
וכעין מה שהגליון מהרש"א מפרש דברי הרמב"ם כן כתב הגליוני מהר"י (מהגה"צ רבי יהודה הורביץ זצ"ל) ביו"ד שם ס'י ד' אות ב' לפרש דברי התוס' במעילה (הנ"ל), דהיינו שבאמת גם התוס' ס"ל ההיתר שאם נולד בתערובות אמרינן דבטיל אפי' בדשיל"מ, ומה שכתבו במעילה בפרוטה שבכיס הקדש דאינו בטיל מטעם דהוי דשיל"מ, היינו משום ששם נולד רק החלות האיסור בתערובות ולא גוף הדבר בזה דעתם שאינו בטיל, אבל אם נולד גם גוף הדבר בתערובות אה"נ דגם תוס' מודו שיהא מותר דהוי נולד בתערובות, ע"ש.
אבל לכאורה דבר זה צ"ע דהא מצינו בתוס' בב"ק (הנ"ל) דסברי שאפי' במקום שגם הגוף הדבר נולד בתערובות כגון הגידולים שלא היו כלל לפני שנתערב וגוף הדבר נולדו בתוך התערובות ועכ"ז סברי התוס' דאינו בטיל מטעם דשיל"מ - מדרבנן - וע"כ דהתוס' חולקים על עצם דין זה של נולד בתערובות, וכמו שהבאנו מקודם מהגרעק"א (יו"ד שם ס"ק ג') ומהמג"א (באו"ח) וכן כתב הפלתי (יו'"ד שם ס"ק ח') כדבר פשוט שתוס' חולקין על עצם הדין של נולד בתערובות, [וכן מעיר האדמו"ר מיעדוסלב שליט"א בהערותיו על הגליוני מהר"י].
ביאור בדברי האיסור והיתר הארוך
ויש שרצו לדקדק מהלשון של או"ה (שמביא בשם הספר התרומה והסמ"ק והסמ"ג) דין זה לגבי משקין שזבו בשבת שהוא כותב שם בלשון זה "מאחר שלא היה עליו שם יין מעולם", (וכלשון הזה מובא גם בש"ך ובמג"א שם) דלכאורה משמע כהמקו"ח דצריך להיות שתהא גוף הדבר נולד בתערובות ולא די בזה שרק חלות האיסור נולד, מדכתב בלשון שלא הי' עליו "שם יין מעולם" משמע דלא הי' כלל גוף הדבר ומשמע שזה תנאי להיתר של נולד בתערובות.
אמנם לאחר העיון נראה דזה אינו, דאף שזה אמת דשם מיירי דבגוף הדבר נולד בתערובות, מכ"מ נראה פשוט שזה אינו בתנאי של ההיתר, ומה שכתבו בלשון "שם יין" הכוונה הוא דכיון דאיירי שם לענין איסור שבת, דהאיסור הוא דנעשה יין, וכל זמן דלא נעשה שם יין לא נעשה האיסור, ולכן כתבו דלא הי' שם יין מעולם כלומר דלא הי' האיסור מעולם בפני עצמו רק בתוך התערובות [דאם הי' שם יין הי' האיסור ניכר לפני שנתערב].
ועוד יש להביא ראי' שא"א לומר כן מדברי האו"ה עצמו, דהפרמ"ג (ביו"ד סי' ק"א שפ"ד ס"ק ה') מביא בשם האו"ה דאם נפלה חתיכה שלא נמלחה לתבשיל חתיכות אחרות [ואח"כ נתבשלה] בטל ואין לו דין של חתיכה הראוי' להתכבד, משום דנולד האיסור בתערובות, (דהאו"ה לשיטתו שסובר דההיתר של נולד בתערובות אמרינן בכל דבר חשוב ולאו דווקא בדשיל"מ), א"כ רואים בהדיא דהאו"ה סובר דגם היכא שגוף הדבר קיים לפני שנתערב רק האיסור נעשה אח"כ כגון בחתיכה שלא נמלחה [דהאיסור נעשה רק כשמבשלים אותו דאמרינן דהדם יוצא - ונעשה דם שפירש ואסור ־ ואח"כ נכנס לחתיכה, אבל לפני הבישול מותרת החתיכה דהוי דם שלא פירש] הוי נולד בתערובות.
דעת הפרמ"ג בהגרעק"א
ומכאן אנו רואים עכ"פ דהפרמ"ג (שמביא האו"ה) סובר כהגרעק"א דנולד פי' דהחלות האיסור נולד בתערובות וכן רואים מהפרמ"ג (יו"ד שם מש"ז א') שסובר כן, שמביא משו"ת חוות יאיר (סי' קל"ג) בבהמה שנתערבה באחרות ושחט לברתה דמותר לשחוט הבהמות מהתערובות באותו יום אף ע"פ שהוא דשיל"מ, משום שהוי נולד בתערובות ובטל, ורואים בזה דעתו דאפי' כשגוף הדבר קיים לפני התערובות מיקרי נולד בתערובות, וכן הפרמ"ג או"ח בפתיחה לסי' תמ"ז שדן בשאלה על קמח של ראובן שנתערב בקמח של שמעון ואחד נדר הנאה מהשני דהוי נולד בתערובות, מוכח שדעתו כך שהרי גם שם גוף הדבר (הקמח) קיים מלפני התערובות.
נמצינו למדים מחלוקות ארוכה בענין זה דלדעת הגרעק"א והפרמ"ג והאו"ה והחוות יאיר וכן משמע מהשבלי הלקט [ועוד] נולד בתערובות פירושו דחלות האיסור נולד בתערובות, ולא בעינן שגם גוף הדבר יהא נולד בתערובות, ודעת המקו"ח וכן פירש הגליון מהרש"א בדעת הרמב"ם (ויש שרצה לפרש כן גם בתוס') דבעינן שגם גוף הדבר יהא נולד בתערובות כדי להתיר בדשיל"מ.
הדין בנדון דידן
ומעתה נבוא לדון בנידון דידן דלכאורה בפשטות תלוי בב' השיטות הנ"ל בדין דשיל"מ, שהרי המים עצמם כבר היו לפני התערובות רק האיסור דהיינו הבישול הוא שנעשה בתוך התערובות, דכשנתבשלו המים כבר היו מעורבים במים המבושלים שנתבשלו לפני שבת, ולכן לשיטת הפוסקים דסברי דאף אם גוף הדבר כבר היה לפני התערובות בכל זאת אם האיסור לא נעשה רק בתערובות לא אמרינן בזה שאינו בטיל מטעם דשיל"מ, א"כ בנדון דידן המיחם כולו מותר בשתיה בשבת שהרי נתבטלו המים שנתבשלו באיסור ברוב, אך לשיטת הפוסקים דסברי דבעינן שגם גוף הדבר יהא נולד בתערובות ואז לא אמרינן שאינו בטיל, א"כ בנד"ד שהמים כבר היו לפני התערובות לא שייך ההיתר של נולד בתערובות, והוה דשיל"מ שאפי' באלף לא בטיל, וממילא נאסר כל המיחם בשתיה בשבת.
ולהלכה למעשה נקטינן כהגרעק"א וסייעתו דלא בעינן רק שחלות האיסור יהא נולד בתערובות, וכן הוא בדרכי תשובה יו"ד שם ס"ק נ"ז וע"ש שכתב דזה הנחה מוחלטת בדעת האחרונים וכן כתב הגרשז"א במנחת שלמה חלק א' סי' ה' אות א' דנקטינן שאפי' אם עצם הדבר הי' ניכר בפ"ע מ"מ אם חלות האיסור נעשה רק לאחר שכבר נתערב ג"כ מהני ביטול בדשיל"מ, ולפי"ז יש להתיר המים שבמיחם ולא הוי דשיל"מ דהוי נולד בתערובות אף דגוף המים היו קיימים מקודם.
דעת הדברי יששכר והאמרי יושר לחלק בין מים למלח
אמנם עדיין יש לדון לחלק בנד"ד, דהנה השיבולי הלקט מפרש הטעם במלח דהוי נולד בתערובות ממש"כ בגמ' דמלח צריך בישול כבישרא דתורא, ולכן קודם מתבטל ורק אח"כ מתבשל ומשום כך מיקרי נולד בתערובות, וא"כ שייך לומר דבדבר שאינו כן (דאינו קשה כמלח שיצריך בישול כבישרא דתורא) כמים שמתבשל מיד לא נאמר דהוי נולד בתערובות, כיון שמתבשל מיד תיכף כשנכנס למיחם, וא"כ בנידון דידן דהמים נכנסים למיחם מתבשל תיכף לא יהי' עליו ההיתר של נולד בתערובות וצריך לאסור אפי' באלף כדין דשיל"מ, ועי' חו"ד שכתב דהלחלוחית מתבשל תיכף, וכן דן הביאור הלכה סי' שי"ח ד"ה ואם עבר ונתן, דבדבר שלא קשה כמלח יש לדון אי הוי דשיל"מ או לא ונשאר בצ"ע, [ועל עצם הדבר אם מים מתבשלים מיד או אחר זמן עיין במ"ב שי"ח ס"ק פ"ג ושער הציון שם],
וכן כתב בשו"ת דברי יששכר יו"ד סי' ע"ב שמביא בשם חכם אחד שרצה לדמות הדין של מים במים להא דשבה"ל בדין מלח בקדירה שהוי נולד בתערובות, ומשיג עליו דאינו דומה למלח, דמלח צריך בישולא כבישרא דתורא ולכן נתבטל קודם שנתבשל משא"כ במים דמיד מתבשל.
אבל באמת דבריו צ"ב דאפי' אם נאמר שהמים מתבשלים מיד (ולא הוי כמלח דנתבשל לאחר זמן) מ"מ הא האיסור אינו נעשה רק כשיתבשלו, וא"כ לא הי' ניכר באיסורו, דהא מיד כשנתבשל נתערב (דזה ודאי א"א לומר דנתבשל לפני שנתערב דהא מיד נכנס לתוך המים האחרים ומיד נתערב ואינו ניכר) והרי כתב הרמ"א (ביו"ד ק"ב שם) דכל איסור שלא הי' ניכר קודם שנתערב הוא בטל, וא"כ גם כאן לא הי' ניכר, אף שמתבשל תיכף אין זה מיקרי ניכר, והוה נולד בתערובות ובטל אפי' בדשיל"מ, (וכ"ש אם נאמר שאינו מתבשל מיד, אבל עכ"פ אין נפק"מ לדידן לענין ניכר האיסור בתערובות, דרק בדבר יבש שהוא ניכר בתערובותו עד שמתבשל, שם אפ"ל דלפני שנתבשל הוי ניכר ואחרי הבישול אין זה ניכר משא"כ בנידון דידן של מים במים).
ומה שצריך השבה"ל להביא הגמ' ממלח דצריך בישול כבישרא דתורא הוא משום דמלח הוא דבר גוש שניכר בתערובותו, ולכן אם הי' מתבשל תיכף (לפני שנימוח) הי' האיסור ניכר לעצמו לפני שנתערב, ולא הינו אומרים שבטל, ע"ז מביא השבה"ל הגמ' דמלח צריך בישול כבישרא דתורא, וא"כ אינו מתבשל כשהוא עדיין גוש רק לאחר שנימוח, ונמצא שהאיסור נולד בתערובות ובטל, וכן כתב האמרי יושר ח"א סי' קכ"ט, ובח"ב סי' פ"ד, על המקשה ששואל לו מהשבה"ל ומתרץ לו דמלח צריכים אנו לומר שנתבשל אח"כ דאל"כ הי' ניכר משא"כ במים, ולכן מביא השבה"ל הגמ' ממלח, משא"כ במים במים דאפי' אם מיד מתבשל מ"מ מיד נתערב ואינו ניכר בפ"ע וא"כ הוי נולד בתערובות ע"ש.
דברי הפוסקים בנד"ד
האמרי יושר (שם) פוסק על מים שנתערב במים בשבת דהוי נולד בתערובות ולא הוי דשלי"מ אלא מתבטל, וכן פוסק המנחת יצחק ח"ב סי' ס"ט, ע', וכן פסק הגרשז"א מנחת שלמה סי' ה' אות א', דמים שנתערבו בשבת ונתבשלו אין להם דין של דשיל"מ משום דהוי נולד בתערובות.
אמנם נחלקו הפוסקים הנ"ל לענין בכמה מתבטל, דדעת האמרי יושר דצריך ששים ואינו מועיל ביטול ברוב, ומחמיר עוד דאפי' בספק לא ניזיל לקולא אפי' בדרבנן, משום דכאן מיירי בענין דשיל"מ ובדשיל"מ אזלינן לחומרא אפילו
בספק כמבואר בסי' ק"ב סעי' א' ובט"ז שם, לפי"ז בנידון דידן אם לא ידעינן אם יש ששים או לא כגון שלא יודעים כמה כוסות כבר נכנס לתוך המיחם ויש ספק אם יש ס' נגדם אזלינן לחומרא, אבל המנח"י (הנ"ל) חולק עליו ומפקפק על מה שכתב דבספק אזלינן לחומרא (עיי"ש) ועוד כתב דכאן איירי בדרבנן דאין לו עיקר מן התורה ובזה אמרינן דבטל ברוב, ע"ש, ולכן פוסק להקל, וכן הגרשז"א (הנ"ל) מיקל דאין צריך ס' ובטל ברוב דמביא מהכת"ס דסובר דכל מעשה שבת בטל ברוב בדרבנן דאין לו עיקר מה"ת, ואף שדעת הפרמ"ג שצריך ס', כתב הכת"ס דהפריז על המרה ע"ש, אמנם בסוף נשאר הכת"ס לחומרא כהפרמ"ג דצריך ס', וע"ז מסיים הגרשז"א דבנידון דידן בנולד בתערבות דקיל טפי אפשר דגם הכת"ס מיקל. [ומוסיף דאף להמבטל עצמו אפי' שבשבילו הוי איסור דאורייתא], נמצא לפי"ז דמותר אפי' אין ס' וכ"ש אם הוא ספק אם יש ס', ולפי"ז נמצא דאפי' במיחם קטן שאין שם ס' (כמיחם ביתי) ג"כ יהא מותר מטעם הנ"ל.
מלבד כל זה יש להוסיף בנדון דידן דכיון דלא הוה רק מתעסק, שהרי לא ידע כלל שנכנסים במיחם מים צוננים, וכוונתו הוא רק להוציא מים שנתבשלו לפני שבת, יש לצרף שיטת הפוסקים דסברי שבמתעסק אינו נאסר כלל מעשה שבת. וכן יש לצרף דעת החיי"א והגר"א דבשוגג במעשה שבת מותר בהנאה אף בשבת, וכן דהוי ע"י גרמא וכח שני, ומכל הנ"ל נראה דיש להתיר בעת הצורך, וכ"ז כתבתי להלכה ולא למעשה.
"יוז חכמים
<h4>ישראל יצחק הלוי איצקוביץ</h4>
ד?&amp;1 ל ד ו ת (ב/ה/ר"ד ־ ד/ט/תרמ"ב)"
<h4>הקדמה</h4>
כדי להבין את המאמר ראוי להקדים את יסודות הלוח העברי:
"הלוח העברי" מבוסס על מסלול הירח בעיקר! למרות שיש ציווי להשוות את הפער של הלוח העברי אל מול שנות ה ח מ ה/ הירח מסתובב סביב כדור הארץ ב29.5 יום, אורך המסלול אינו שווה ישנם חודשים שאורך המסלול הוא ארוך וישנם חודשים שאורך הסלול קצר/
בתחילת החודש הירח נמצא באותה קו מול השמש ולכן כל הצד המואר מופנה כלפי השמש, זמן זה נקרא בפי חז"ל מולד, בחצי השני של החודש הירח מרוחק מהשמש 180 מעלות ולכן כל הצד המואר מופנה כלפי כדור הארץ, ולכן רואים ירח מלא, זמן זה נקרא ניגוד.
בזמן שבית המקדש היה קיים היו מקדשים את החודש ע"פ הראיה, ביום הל' של החודש היו בי"ד מצפים אם יבואו עדים ויעידו שראו את הירח החדש, אם הגיעו עדים ובי"ד חקרו אותם וקיבלו את העדות, מקדשים את החודש ואז הל' בחודש נהפך להיות א' של החודש שאחריו, אם לא באו עדים או שבאו ובי"ד לא קיבלו אותם, החודש נשאר חודש בת שלושים יום, ויום ל"א נהפך להיות א' של החודש שאחריו.
‘ מאמר זה עבר תחת ידו של הרב מרדכי גנוט שליט"א מב"ב, והטיב עמי במיטב פניניו. תשו"ח לו.
תיקון ההפרש נעשה ע"י עיבור השנה בשנות גו"ח אדז"ט, ואכמ"ל. " סיבת השינוי בזמן המסלול בין חודש לחברתה הוא נושא שעליה לבד ראוי לחבר מאמר, וההסבר גם משתנה לפי שיטות ותיאוריות התכונה בכללותה. לפי שיטת התכונה העתיקה שאורך מסלול שווה וסיבת שינוי הזמן בין מולד למולד אינו נובע מחמת האמת מסלול הירח, אלא מחמת שינוי מרכז מסלול הירח, וכן מחמת שישנה שתי מסלולים לירח ושתי מסלולים לשמש, ובהשוואה אל מול הצופה בכדור הארץ קיימת שינוים בין מולד למולד. הרמב"ם, בחיבורו מאריך להסביר ולבאר דבר זה. אבל לפי שיטת התכונה החדשה ההסבר שונה, הסבר הדבר הוא: מכיון שהירח אינו נע בצורה עגולה אלא בצורת אליפסה, ולכן לפעמים הירח קרוב לכדור הארץ ונוח המשיכה גורם לו להאט את מסלולו ועי' בספר צבא השמים). "
אין ספק שקבלת העדים היא אך ורק ע"י בי"ד סמוכים ובימנו כבר א"א לקדש את הירח ע"פ הראיה מכיוון שאין לנו בי"ד סמוכים, על בעיה זו כבר עמד עליה הלל הנשיא לפני כ1800 שנה'* ולכן תיקן את הלוח העברי הקבוע, הלוח העברי מבוסס ע"פ מסלול הירח הממוצע, היינו שלמרות שיש שינוי במסלולו של הירח, עם כל זאת קיים ממוצע קבוע של מסלול הירח* שהוא
29 יום, 12 שעות, 793/1080 של שעה, ובפי חז"ל מכונה ממוצע זו:כ"ט י"ב תשצ"ג.
לאחר שינוי זה והמעבר בין קידוש החודש ע"פ ראיה, לבין קידוש החודש ע"פ חשבון, נוצר מצב שכל אחד יכול לדעת את המולד של כל חודש, לאחר שהוא יודע מולד של חודש מסוים הוא מחשב זמן הידוע לו בתוספת כ"ט י"ב תשצ"ג ויש לו את המולד של החודש הבא.
אלא מה יעשה אדם שאין לו שום נתון של מולד האיך יתחיל לחשב? לכך הוא מוכרח לחשב מהמולד הראשון, בהגדרת מולד הראשון מצאנו כמה אפשריות ואנו כנסה לבארם במאמר זו.
ב/ה/ר"ד המולד הראשון שממנו אנו מתחילים את חשבונות המולדות של כל חודש וחודש הוא ב/ה/ר"ד. כלומר: המולד הראשון היה ביום ב' בשבוע,שעה חמישית מתחילת היום, ור"ד חלקים. ובכל חשבון וחשבון של מולד של חודשים שרוצים לידע מתי המולד אנו מתחילים את החשבון ע"י ההכרה שהמולד הראשון בחשבון זה הוא מולד ב/ ה/ ר"ד וממנה מוסיפים את שאר השנים והחדשים כפי הנצרך לכל חשבון וחשבון.
<h4>ט/תרמ"ב</h4>
שנת ירח היא בת י"ב חודש אלא שהיא קטנה משנת חמה בכמעט 11 יום, ולכן תיקנו חז"ל שתהינה שבע שנים מעוברות היינו שהם בני י"ג חודשים, וסדר עיבור השנים הוא שנה ג' ו' ח י"א י"ד י"ז י"ט, אם נתור אחר טעם הדבר, מדוע שנים אלו נבחרו לכך, נמצא כי "חשבון העיקר"(היסודי,הבסיסי) הוא בקביעה כי המולד של חודש ניסן הראשון חל ביום ד' שעה ט' ותרמ"ב חלקים, ותחילת מהלך החמה היה בתחילת ליל ד', מחשבון זה מסתדר היטב כל חשבון העיבור כי התחלת החשבון הינה מניסן שבשנה הראשונה למחזור ולכן איננו מעברים את השנה השנייה לפי שאין עדיין הפרש גדול בין שתי שנות החמה לשתי שנות הירח, ולפיכך מעברים רק את השנה השלישית, ראוי לציין שבספר העיבור להראב"ח (מאמר שלישי שער השביעי) הביא שיש מהם שלא חששו לששה חדשים תיאורטים אלה והתחילו למנות מתשרי הבא אחר ניסן שבה נברא העולם... ואלו אנשי מזרח מעברים את השנים במחזור בהז"י גו"ח..
אפשרות א' = משנת תוהו
<h4>מקור הדברים</h4>
שנינו בר"ה (י' ע"ב) מחלוקת תנאים: לרבי אליעזר העולם נברא בתשרי, לרבי יהושע העולם נברא בניסן, ובהמשך הגמ' שם (י"ב ע"א) מבואר שחכמי ישראל מונים למבול כרבי אליעזר ולתקופה כרבי יהושע, ומפרש רבינו חננאל שהיינו לענין חישובי התקופות מתחילים למנות מניסן כרבי יהושע, ולענין חשבונות המולד מתחילים לחשב מתשרי כרבי אליעזר, וכן המנהג
* על זמן תיקון הלוח עי' תורה שלמה כרך י"ג, שסיכם בקצרה כל הדעות בעניין זה. ’ על הממוצע הידוע קמו כמה וכמה עוררין ואכה"ל.
שלענין חשבונות המולד מתחילים מתשרי ולענין חשבונות התקופה (ועיבור השנים) מחשבים מניסן, ואע"פ שלכאורה נראה הדבר כתרתי דסתרי.
דעת התום';
גם ר"א וגם ר"י סוברים שהמולד הראשון היה ביום ו' י"ד שעות, והוא ע"פ הגמ' בסנהדרין דף ל"ח ע"ב:
א"ר יוחנן. שתים עשרה שעות הוי היום. שעה ראשונה - הוצבר עפרו.
שנייה־ נעשה גולם. שלישית - נמתח אבריו. רביעית - נזרקה בו נשמה.
חמישית- עמד על רגליו. שישית ־ קרא שימות. שביעית- נזדווגה לו
הווה. שמינית - עלו למטה שניים וירדו ארבעה. תשיעית נצטווה שלא
לאכול מן האילן. עשירית - סרח.
התוס' מבארים שבתחילת שעה תשיעית כשנצטווה על האילן בסתמא אז קידש ג"כ את החודש, ולפי הידוע שהירח יכול ליראות לאחר המולד רק לאחר שש שעות, כי בעת המולד ממש, כשהירח והשמש נמצאים באותו קו אי אפשר לראותו, א"כ אם אדם הראשון קידש את החודש בתחילת שעה תשיעית (שהוא שעה ה 20 של היממה 20 =8+12) היה המולד בשעה י"ד, והסימן למולד זה הוא ו/י"ד.
אלא שהתנאים חולקים מתי חל מולד ראשון זה (ו/י"ד) אם בניסן אם בתשרי, לדעת רבי אליעזר היה זה ביום ר שעה י"ד בתשרי. ולפי רבי יהושע היה זה ביום ו' שעה י"ד בניסן. לפי הדברים הללו שכל המחלוקת הוא רק באיזה חודש היה המולד הראשון (בריאת העולם) א"כ בנוגע לחשבון בין דעת ר"א לבין ר"י קיים הבדל של יומיים" ולפי"ז מקשים התוס' (בדף ח' ע"א ד"ה לתקופות) שלפי שבין ניסן לתשרי קיים הבדל של יותר משני ימים, א"כ אם קיים ויכוח אם בתשרי נברא העולם או בניסן נברא העולם היה אפשר לבדוק זאת בחישוב אחורנית לפי מציאות החשבון שבידינו, כי הרי קבלה בידינו שאורך החודש הממוצע כ"ט/י"ב/תשצ"ג, הבה נעשה חשבון למפרע לפי המולד הנוכחי שיש בימינו ונראה לפי מי מתאימים חשבונות המולד שלנו.
• הפני יהושע(דף ח' ע"ב ד"ה ודבר תימה) מתרץ שלרבי יהושע שיש הבדל של שני ימים וחמש שעות, הוא סובר כפי המ"ד שבימי המבול לא שימשו המאורות, וא"כ היתה שנה שלימה שלא שימשו המזלות, וידוע שיתרון שנה הוא ד/ח/תתע"ו ואם נצרף ב/ד/ תל"ח עם ד/ח/תתע"ו יצא שבוע פחות י"א שעות, וא"כ אין הבדל ביניהם של יומיים וממילא אי אפשר לבדוק את הדבר.
• התוס' אהרן מתרץ ע"פ מה שכתב בספר תכונת השמים: שמה שמקובל בימינו אורך החודש כ"ט י"ב תשצ"ג היינו פחות חומש של חלק, שהוא כ"ט יום. י"ב שעות. תשצ"ב חלקים. ו 4/5 חלק. (אמנם בהקדמה לספר דברי אליהו כתב ושגיאה בלוה העברונות מר' רפאל הנובר, והיינו לפי סברתו לנקוט כשיטת הרמב"ם שכ"ט י"ב תשצ"ג הינו הלכה למשה מסיני) ולפי דברים הללו מבאר בספר תוס' אהרן חידוש עצום שאפשר לבאר ולתרץ ע"פ זה מדוע אי
כי יתרון חצי שנה הם קצת יותר מיומיים, והיות שהמולד לפי שניהם היה באותו יום, רק הבדל של חצי שנה, א"כ לפי רבי יהושע מולד תשרי שלאחר ניסן שנה ראשונה הוא ביום א', היות ועברה חצי שנה ממילא היום בו המולד משתנה בהתאם ביומים, נמצא שבמולד תשרי שלאחריה קיים הבדל של יומיים בין ר"א לבין ר"י, והבדל זה אינו נמחק באף חשבון, ולכאורה בכל חשבון שנעשה נצטרך לשנות ביומיים את חישוב המולד בין ר"א לבין ר"י.
אפשר לבדוק ע"פ המציאות את המחלוקת מתי נברא העולם, היות לפי שהחומש שמוריד בעל התכונת שמים מביא להפרש של שני ימים בזמנם של ר"א ור"י, א"כ כבר בזמנם היה בלתי אפשרי לבדוק ע"פ מציאות החשבון, שמצד אחד אפשר לבדוק ע"פ תשצ"ג, אך מצד אחר אפשר לבדוק גם לפי תשצ"ג פחות חומש. • בשו"ת מהר"ם שיק’ תירץ שר"א ור"י אינם חולקים כלל מתי נברא העולם, אלא שלכו"ע נברא העולם בניסן, אלא שלרבי אליעזר מתחיל המנין מתשרי, וטעם הדבר: היות שבדרך כלל היום בא לאחר הלילה, ובדומה לזה הקיץ דומה ליום והחורף ללילה, לכך אם נברא העולם בניסן מוכרח להיות שהיה איזה בריאה בחורף, לכך מונה ג"כ תשרי, והיינו שבתשרי עלה לפניו לברוא העולם, והיות שבמחשבה עלתה לפניו בתשרי לכך אנו מונים אותו כחלק מבריאת העולם, אבל מעשה בריאת העולם במציאות לכו"ע היה בניסן.
והתוס' מכריעים שלענין חישוב המולדות כרבי אליעזר שבתשרי נברא העולם®, ולפי שיטתו חשבונות המולדות הם כדלהלן:
להבנת הטבלה צריך להקדים כמה כללים:
1) כל תקופה היא בת 91 ימים ו 7.5 שעות (התוס' מבארים ע"פ תקופת שמואל), וא"כ בין תקופה לתקופה יש הפרש רק של 7.5 שעות מכיון ש 91 ימים הם בדיוק 13 שבועות.
2) יתרון חצי שנה" בין מולד למולד הוא: ב־ד־תלח.
3) מחשבים ג"כ שנת תוהו התיאורטית. כלומר יום קידוש הלבנה בידי אדם הראשון היה כמה ימים אחדים לאחר בריאת העולם, והרי מקובל לומר שיום אחד מן השנה נחשב כשנה שלמה"" לכך מונים תחילת אותה שנה תיאורטית (שבסופה אכן היו חמשה ימים ממשים: כה־כט באלול) לחשבונות, ונקראת שנת תוהו על שם רובה. ומתחילים למנות מתשרי שלפני בריאת העולם. ברם, לרבי אליעזר (בתשרי נברא העולם) מונים שנה שלמה כשנת תוהו, ולרבי יהושע (בניסן נברא העולם) מונים רק חצי שנת תוהו (מניסן אקטיבית לתשרי) .
ואלו התוצאות:
מולד
מולד ניסן מולד תשרי
הראשון
תוהו תוהו
תשרי
בתשרי נברא העולם ו/ י"ד ד/ט/ תרמ"ב"" ב/ה/ר"ד"
או"ח, סימן קפ"ז.
*לענין חשבון המולדות, אבל לענין חשבון התקופות מחשבים מניסן. ’ לפי שיטת מחשבי העיבור שאין מונים שבועות, אלא משליכים את השבועות ומונים רק את הימים השעות והחלקים, כי חשבון השבועות אינו מוסיף בחשבונות, אבל לענין חישוב התקופות לדעת מתי חלה התקופה החדשה עלינו לחשב גם את השבועות, כדי לדעת מה ההפרש בין ימי הלבנה לימי החמה.
ר"ה ב: . " לאחר שידענו (לפי החשבון שבהערה הקודמת) שמולד ניסן תוהו ד/ט/תרמ"ב, אנו משליכים שוב אחורנית ב/ד/תל"ח, ולכן ד/ט/תרמ"ב ־ ב/ד/תל"ח = יום ב' שעה ה' ר"ד חלקים (ב/ה/ר"ר) ועל הכל יש לזכור שמולד ב/ה/ר"ד ומולד ד/ט/תרמ"ב לא היה מעולם, וכל סיבת חשבון מולד זו נקבע לפי שהעולם נברא ה' ימים לפני שנה א' ממשית ליצירה (כי היום בו נולד אדם הראשון נחשב לשנה החדשה), וכפי הכלל "יום אחד בשנה נחשב לשנה" לכך מחשבים את כל השנה כפי הכללים שבידינו דעת רש"י בין לענין חישוב התקופות ובין לענין חישוב המולדות כרבי יהושע שבניסן נברא העולם וא"כ לפי שיטתו חשבונות המולדות הם כרלהלן
מולד הראשון מולד תשרי מולד תשרי
ניסן תוהו ליצירה
בניסן נברא העולם ד/ ט/ תרמ"ב ב/ה/ר"ד ו/י"ד15
למעשה"" לבסיס חשבונות המולדות אין נפק"מ בין רש"י לתוס', לפי שניהם מולד תשרי תוהו ב/ה/ר"ד, לפי שניהם מולד תשרי ליצירה ו/י"ד, לפי שניהם מולד ניסן (לתוס' תוהו לרש"י יצירה) ד/ט/תרמ"ב, אלא שעיקר מחלוקתם האיך אנו מתחילים לחשב, לתוס' תחילת החשבון שביום ו' אדם הראשון קידש את הלבנה בשעה התשיעית, ומחשבון זו אנו מתחילים לחשב שאר החשבונות, לרש"י תחילת החשבון שמולד הראשון היה ד/ט/תרמ"ב, וממנו אנו מתחילים לחשב שאר החשבונות.
איזה מולד היה יכול להיות אילו היה עולם באותה העת, והוי כעין מולד תיאורטי (דמיוני )-מחשבתי בשפת ימינו.
כי יתרון חצי שנה הינו ב ימים ד' שעות תל"ח חלקים, וכאן עלינו להפחית ולא להוסיף (כי אנו מחשבים מולד לשנה אחורנית), ולכן ו/י"ד -ב/ד/תל"ח = יום ד' שעה ט' תרמ"ב חלקים (ד/ט/תרמ"ב).
י"ב ע"א ד"ה ולתקופה. י“‘ מקור הדברים הם מהגמ' ר"ה דף י"ב ע"א ת"ר חכמי ישראל מונים למבול כרבי אליעזר ולתקופה כרבי יהושע, ומבאר רש"י שם שכשמונים תקופת החמה והלבנה מונים מניסן לומר שמניסן נבראו ובתחילת ליל רביעי שמשה חמה בניסן ...וכן מולדות הלבנה מונין מולד ניסן ראשון בליל רביעי בתשעה שעות ותרמ"ב חלקים, אמנם לשיטת התום' כוונת הגמ' היא רק לענין התקופה בלבד שמתחילים למנות מניסן, אבל לענין חשבונות המולד מתחילים למנות מתשרי. א"כ מתוך רש"י מובן שנוסף על מה שחולק על התום' שמניסן מונים לענין המולדות, הוא חולק על עצם בסיס החשבון עליו מבוסס התוס',כי לשיטת התום' בסיס החשבון בנוי במה שהאדם נולד ביום השישי ובשעה תשיעית קידש את הלבנה וממילא לפי הכלל ששש שעות קודם ראית הירח חל המולד א"כ המולד היה ביום ו' שעה י"ד, רש"י אינו מתייחס לחשבון זה אלא לפי הידוע שביום רביעי נתלו המאורות וממילא אז היה המולד, אלא שסיבת איחור הלבנה בט' שעות תרמ"ב חלקים רש"י אינו מבאר ויתכן שזה ע"פ הכלל שהיה הלבנה ניזופה וקבלה שלא שימשה ט' שעות תרמ"ב חלקים. אמנם הסמ"ג (מ"ע מ"ז) מבאר ג"כ שלחשבונות המולד קי"ל כר' יהושע שבניסן נברא העולם, אלא שהמולד איחרה ז/ט/תרמ"ב, ובביאור מוהרא"ש שם, מבאר שהמאורות נתלו בתחילת יום ד', אלא שהיתה הלבנה נזופה ז' ימים (ע"ש ואביה ירק ירק בפניה הלוא תכלם שבעת ימים־הוספת העתים לבינה) ט' שעות ותרמ"ב חלקים, והיות שבסדר חשבונות המולד אין אנו מונים שבועות מלאים, אלא רק היתרון, ממילא הז' אינו מן החשבון, א"כ היתרון הוא ד/תרמ"ב, וכשאתה מונח יתרון חצי שנה (ב/ד/תל"ח) מקבלים ב/ה/ר"ד. אמנם התוס' עצמו מביא פירוש זה ודוחה אותו בלי לנמק מדוע, ובספר מחר חודש (לר' שמואל דמיני פירינצי תקנ"ד) מבאר שלתוס' א"א לפרש פירוש זה, היות ולדעת התוס' בין לרבי יהושע ובין לרבי אליעזר היה המולד ב־ו/י"ד, א"כ אם תליית המאורות היה ביום ד' מהיכן אנו מגיעים להפרש של ז' ימים.
ד/ט/תרמ"ב + ב/ ד/תל"ח = יום ו' שעה י"ד.
וכן מבואר להדיא בביאורי הגר"א סימן תקפ"א ד"ה ביום א'.
דעת הפני יהושע
שמלבד המחלוקת ביניהם אם בתשרי נברא העולם אם בניסן, יש ביניהם מחלוקת נוספת לגבי היום שממנו מתחילים למנות. לדעת רבי אליעזר שבתשרי נברא העולם, מונים מא' בתשרי שהוא ר"ה, ובו יצא אדם הראשון זכאי בדינו", ויש בו חשיבות מיוחדת, אבל לרבי יהושע שבניסן נברא העולם מונים מיום רביעי בשבוע יום שבו נתלו המאורות, ודבר זה היה בניסך*.
נמצא לפי שיטתו לגבי המולד ב/ה/ר"ד אין מחלוקת בין רבי יהושע לרבי אליעזר, ולשניהם המולד הראשון היה ב/ה/ר"ד, אלא שהמחלוקת היא מהיכן מתחילים למנות ומאיזה יום, והרווח העיקרי לפי שיטתו שאין הבדל של שני ימים בין שתי השיטות “.
<h4>אפשרות ב' משנת היצירה</h4>
דעת הגאונים
בתרגום יונתן על פרשת בראשית פרק א' פסוק ט"ז וז"ל:
ועבד יי _ית תרין נהוריא רברביא, הוון שוין באילןרהון עשרין וחד
שעין, בציר מנהו־ן שית מאה ותרץ שובעין חולקי שעתא. ומן בתר
כן אישתעית סיהרא עילוי שמשא לישן תליתאי, ואזדערת. וני ית
זעירא למשלט בליליא גת כוכביא:
שמשא דהוה נהורא רבא למי"זלט ביממא וית סיהרא דהוה נהורא
ומתוך דבריו אנו רואים שהמולד היה בשעה עשרים ות"ח חלקים, ולפי שיטתו מסבירים הגאונים שחשבון ב/ ה/ר"ד בנוי באופן זה:
1 )לשיטת רבי אליעזר שבתשרי נבנה העולם. 2) וגם שהמולד היה ביום שנתלו המאורות'". אלא שחידוש בידו שהמולד לא היה בתחילת הלילה אלא בשעה עשרים ות"ח חלקים, מעתה הוסף עליהם מותר שנה שלימה “ והתוצאה ב/ה/ר"ד.
אמנם מה שיש לעיין בשיטה זו, מדוע החליטו למנות משנה שנייה ליצירה ולא מנו משנה ראשונה ליצירה.
ר"ה ח' ע"ב ד"ה ודבר תימה. האמת היא שבחזון איש או"ח (סימן קל"ח אות א') כתב כן בדעת רש"י, והוסיף שלפי שיטה זו לא קשה קושיית התום' שנבדוק לפי המציאות. " וביתר ביאור צריך להוסיף על דבריו: לרבי אליעזר שבתשרי נברא העולם, היינו שמתחילים למנות המולד ו/י"ד כמבואר בתוס', ולא שא' בתשרי הוי סמל סתמי בעלמא לתחילת הספירה מטעם יציאתו זכאי של אדם הראשון, אלא שמה שאדם הראשון יצא זכאי הרי הוא יום מיוחד, ולכן גם אז חל המולד, אבל לפי רבי יהושע שבניסן נברא העולם, היה המולד ביום ד' יום שבו נתלו המאורות, ואם תמנה חצי שנה יצא שגם לפי שיטתו מולד תשרי שלאחריה היה ו/י"ד. " עי' בהערה הקודמת. " ההבדל הוא רק באיזה יום בשבוע מתחילים למנות.
ללא הסברים שהלבנה ננזפה.
ימים שעות חלקים
המולד הראשון 4 20 408
הוספת שארית שנה 4 8 876
התוצאה 2)9( )29( 5 )1284( 204
<h4>לפי דעת הגר"א”</h4>
תחילת החשבון אינו משנת תוהו כפי שנתבאר, אלא משנת יצירת אדם הראשון, והחשבון בנוי על יסודות אחדים :
1) נוקטים כרבי אליעזר שבתשרי נברא העולם.
2) נוקטים כדעת התום' שהמולד הראשון היה ביום ו' שעה י"ד.
3) חמשת הימים הקודמים לבריאת אדם הראשון אינם מן החשבון, לפי שהם אך ימים ספורים ואינם שנה שלמה, ואין אנו עושים חשבונות של שנת תוהו כי מעולם לא היתה שנה זו ואין עושים חשבונות על דברים שלא היו.
אמנם לפי הדברים הללו היו צריכים לקבוע את ו/יד כמולד ראשון, והרי הכלל שב/ה/הר"ד הוא מולד ראשון, וטעם הדבר לפי שמבואר בברייתא24 שיש דסבור שבשנת המבול לא שימשו המאורות. ולפי זה אפשר לפרש שפיר שלפי ששנה שלמה לא שימשו המאורות, נמצא ששנה שלימה יש להפחית מחשבונות המולדות, לכך הכריעו שיש להפחית מ:ו/י"ד שארית של שנה פשוטה: ד ־ ח - תתעו, והתוצאה היא ב/ה/ר"ך2526.
<h4>אפשרות ג</h4>
ר' עזריה מן האדומים27 מקשה על כל השיטות דלעיל כמה וכמה קושיות:
בהשמטות לחו"מ סימן ס"ז, ונדפס ג"כ עם הרמב"ם הלכות שמיטה ויובלות פ"י הל"ו בהוצאת פרנקל.
מדרש רבה בראשית פרק כ"ה: אמר ר' יוחנן, לא שמשו המזלות כל אותן י"ב חדש. אמר לו ר' יונתן, שמשו, אלא שלא היה רישומן ניכר. לא ישבותו, רבי אליעזר ורבי יהושע. רבי אליעזר אומר, לא ישבותו, מכאן שלא שבתו; ורבי יהושע אומר, לא ישבותו, מכאן ששבתו. ועי' במגיד הרקיע חלק ב' פרק ד,
ובקובץ יודעי בינה הוצאת ישיבת כרם ביבנה קובץ א־ב, מאמרו בהמשכים של הרב יהודה הרשקוביץ.
25 ע"פ החשבון הניתן בזאת:
ימים שעות חלקים
המולד הראשון 6 14 )13( )1080(
הפחתת שארית שנה 4 8 876
התוצאה 2 5 204
במגיד הרקיע אכן הקשה על פירוש זה, שבפסוקים מפורש להדיא שהמבול התחיל בי"ז לחודש השני והסתיים בכ"ז לחודש השני, א"כ המבול היה יותר משנה. א"כ לפי הכרעת הגר"א שבכל ימות המבול שבתו המזלות נמצא שההפרש בין תחילת המבול לסוף המבול הוא יותר משנה, א"כ כשאנו מפחיתים לאחור בגין ימי המבול עלינו להפחית יותר משנה. ומחמת חומר הקושיה חידש שלפי דעת הגר"א שבתו המזלות רק שנת ירח בלבד, אע"פ ששהותו של נח בתיבה היה יותר משנה, והינו בגלל שדיני שמים נעשו ע"פ התורה, ובתורה שנה היינו שנת ירח, וכן מבואר בעדויות (פ"ב מ"י) משפט דור המבול שנים עשר חודש, אבל נח שלא היה יהודי ואצל הגוים שנה היינו שנת חמה, לכן כשנגזר עליו להיות שנה בתיבה, נשאר בה שנת חמה שהוא שהיא גדולה משנת ירח בעשרה ימים.
בספרו אמרי בינה פרק מ, וכן במצרף לכסף. ר"ע מן האדומים מאטליה היה חי לפני כ500 שנה, בספרים שהוציא הוכיח שהשנים שאנו מונים מבריאת העולם אינו נכון, בנוסף לזה הוסיף שם לכתוב חידוש עצום בנושא הבהר"ד שבזה נדון בהמשך. וע"ז יצא קצף גדול מהרבה מגדולי האחרונים, כמו המהר"ל בבאר הגולה באר שישי שכותב שמן הדין היה לשרוף את הספר, וכן החיד"א בספרו מחזיק ברכה או"ח סימן ש"ז מביא שמצא פתקא אחת שכתב מהר"ר אלישע גאליקו זלל"ה שאת הספר של הר"ע מן האדומים ראוי לשרוף, ואינו מובן האיך הניחו החכמים להדפיס ספר זה, בנוסף חתום עליה מהר"ם אלשיך שכן שמע מהבית יוסף, אמנם השדי חמד בכללי הפוסקים סימן ט"ו אות ל"ט כתב בשם • אם החשבון של בהר"ד יצא מכוח המדרש שבשעה תשיעית קידש את הירח, ולכן ג' שעות לפניו היה המולד, א"כ מי יימר שבדיוק בתחילת שעה התשיעית קידש, אולי כמה רגעים לאחר תחילת השעה התשיעית. ואם נימא שברגע אחד איחר את התחלת השעה התשיעית א"כ אין יותר בהר"ד אלא או בהר"ג או בהר"ב וכר. והאיך אנו תולים עצמנו לומר שאדם הראשון קידש את הירח בדיוק רב כזה, ומזה אנו מחשבים את כל המולדות וכריג• • היסוד עולם כותב במאמר ד' פרק ג: עיקר השלישי הוא בהר"ד וענינו שקדמונינו ז"ל נתגלה להם במחקרם או מדרך הנבואה וידעו... רואים להדיא כי גם הוא הסתפק האם מולד בהר"ד יסודו הוא ע"י מחקר, או שיסודו הוא ע"י נבואה וכדר.
ולכן הוא מכריח שהסימן בהר"ד אינו מגיע מתוך קבלה או מסורת, אלא שהלל וסייעתו מתקני
הלוח ועברו לתיקון הלוח ע"י חשבונות המולד האמצעי, ועד אותו עת קידשו את החודש ע"י המולד האמיתי כידוע, ולכן לאחר המעבר לקידוש החודש הקבוע, ורצו לסייע לכל מי שיבא
לחשב ולדעת את מועדי ישראל, לכך חישבו את השנים לאחור כפי מספר שנות עולם שהיה
באותו העת, ולאחר שחישבו את המולד האמצעי לאחור הגיעו למספר בהר"ד, ולאחר שהגיעו
למספר זה עמדו הראשונים וסמכוהו על מדרשי חז"ל השנוים לעיל, אבל אין ספק שלא ע"י מדרשי חז"ל הללו עמדו וקבעו את המולד הראשון ”•
בספר שארית יעקב הוסיף לבאר לפי הדברים הללו, שלפי הסברו שהמולד בהר"ד נלקח ע"י
חשבון מן ההווה אל העבר, א"כ קשה מדוע החליטו לומר ששנה זו היתה שנת תוהו ולומר
המעלות לשלמה: שראה את הספר מאור עינים רשהמסתכל בספר הנ"ל יראה שהיה חכם גדול בקי בש"ס ובפוסקים הראשונים, ומדרשי חז"ל שנונים על לשונו, ומה שכתב המחזיק ברכה הוא דבר תמוה, היות, ואם הספר ראוי לשריפה האיך מצטט ממנו הכנסת הגדולה בכמה מקומות שמתוך לשונו נראה שבעל הכנה"ג עבר על הספר מראשו ועד סופו, וא"כ תמוה האיך לא ראה מה שראו שני קודמין שהספר ראוי לשריפה, וביותר הוא תמה שם על החיד"א שהרי דבר ידוע שהספר כסא רחמים נדפס שנים רבות לאחר מחזיק ברכה, א"כ האיך בספרו כסא רחמים הוא מצטט אותו וכותב שראה את הספר באקראי, ועוד הוא מביא רשימה ארוכה של ספרים שהם מצטטים את המאור עינים, וקשה האיך כולם ציטטו ספר שראוי לשריפה. ולכן, הוא מגיע למסקנה שהיות והבית יוסף לא כתב וחתם על הציווי לשרפו אלא אמר לו רק שכן ראוי, ויותר מכן שאף לא זירזו שיקיים דבר זה, אלא ע"כ שמן השמים לא הסתייע דבר זה ונשתכח מאת הרבנים דבר זה. היעב"ץ בספרו מטפחת ספרים פרק י"ט אות סח, מביא שם את הדעות החולקים על הספר וכותב: כי הדבר ברור שתוספת השנים על חשבונינו מזמן היצירה לא ידחה סדר קביעתינו בשום אופן, ובהר"ד אינו כתוב בתורה ולא נזכר בתלמוד, ובזמן שהיו מקדשים ע"פ הראיה וודאי לא היו משגיחים עליו, כי אינו אלא סימן בעלמא הונח לנו מאת הלל וסייעתו מתקני הקביעות בגלות בהסכמת על מנין שנות עולם, המה יחשדוהו מפני ההכרח למען יהא בידינו חשבון קבוע שווה לכל, ואם יצויר איזה תוספת במנין השנים שלפני הזמן שהחל חשבון מתקני עבורינו בשביל כך לא נפסיד החשבון מעת שהוחל במאומה...אמנם כפי אשר ירבה התוספת על פיו מבקש מולד ראשון זולת בהר"ד אשר יאות לנו לפי חשבוננו. ובהמשך דבריו שם הוא מוסיף שהחטא היחידי אשר אפשר לומר עליו הוא האמונה הגדולה שהאמין להבלי הגוים בנידון שנות מלכות פרס ומדי (שלצורך זה בא לומר שיש לשנות את סדר ספירת השנים). וא"כ לעניינינו שאין אנו עוסקים בכרונולוגיית העולם אלא כל עיקר מגמת עיסוק זה הוא לבירור יסודות העיבור, א"כ בוודאי שאפשר לסמוך על דבריו לאחר ההכשר שקיבלנו מהיעב"ץ.
עין באגן הסהר פרק כב' שמנסה ליישב קושיא זו ע"י מהלך ארוך לענין קידוש החודש. ” בתורה שלימה כרך י"ג פרק ח' הוסיף להביא כמה ראיות לדברים הללו: א)כת"י לר' יעקב תלמיד רש"י וז"ל: יאמרו היודעים בינה לעתים הם העומדים על הפקודים, שכשתיקנו תקופת שמואל ישבו בני יששכר וחשבו לאחור ומצאו... ב) בכת"י של רב שרירא גאון (שתחילת כת"י זה כבר נדפס בספר העיבור, אלא שהמשך המכתב אינו נדפס) והוא מביא בפירוש דעת הר' סעדיה גאון שמקור בהר"ד הוא ע"י חשבון למפרע מן ההווה למפרע.
שהיות ויש חמש ימים ויום בשנה לכך מונים שנה שלימה תיאורטית, אלא ע"פ הדברים הללו ניחא, כי לאחר שעשו חשבון מן ההווה אל העבר לפי מספר השנים שהיה בידם והגיעו לידי מספר מולד בהר"ד, ונתקשו בה האיך אנו באים למולד ביום ב', הלוא תליית המאורות היה ביום ד', ולכן באו ואמרו שבעצם קידוש הירח היה ע"י אדם הראשון במולד היצירה ר י"ד הידוע, אלא בעבור ה' ימים הללו מנו שנת תהו תיאורטית זו.
<h4>לסיכום</h4>
ניתן לומר שיש 6 שיטות בהסבר מולד ב/ה/ר"ד : לשיטת התוס';
המולד היה ו/י"ד, ולפי שאנו לענין חישוב המולדות כרבי אליעזר שבתשרי נברא העולם, וגם לפי שרוב מהימים של בריאת העולם (כה-כט אלול) בתוך שנת התוהו, לכך מנכים שנה לאחור ומקבלים מולד זה שהוא מולד שנת תוהו.
לשיטת רש"י;
המולד היה ביום ד/ט/תרמ"ב, ולפי שאנו פוסקים כרבי יהושע שבניסן נברא העולם, הרי שאם ננכה חצי שנה לאחור כדי למצוא את המולד בתחילת שנה זו, אנו מקבלים מולד זה.
לשיטת בעל "פני יהושע";
לא ניתן להכריע האם בתשרי נברא העולם אם בניסן נברא העולם, כי מלבד המחלוקת שלהם לענין זמן בריאת העולם נחלקו התנאים גם באיזה יום בשבוע חל המולד הראשון. ולר' אליעזר שבתשרי נברא העולם היה המולד ו/י"ד, ולר' יהושע שבניסן נברא העולם היה המולד ד/ט/תרמ"ב, א"כ לפי שניהם מולד תוהו (שלאחור) הוא ב/ה/ר"ד.
לשיטת התרגום יונתן:
היה המולד בתשרי בשעה כ' ות"ח חלקים, וחשבון ב/ה/ר"ד נמנה משנה ב' של יצירה.
לשיטת הגר"א:
החשבון היסודי הינו ו/י"ד, אלא מפחיתים שנה בגלל שנת המבול ולכן מתקבל ב/ה/ר"ד.
לשיטת הר"ע מן האדומים:
המקור הוא ע"י החשבון שעשה הלל מחשבון שהיה בידו למפרע לזמן שהיה בריאת
העולם וממנו יצא לו חשבון זה.
<h4>ר/י"ד</h4>
כפי שהתבאר לעיל התקבלה מולד ב/ה/ר"ד ע"י חישוב מולד ו/י"ד היינו ע"י שמפחיתים שנה ממנה מתקבל למפרע המולד ב/ה/ר"ד, היוצא מכל החשבון שהוא בעצם מולד תיאורטי שלא היה מעולם, רבינו סעדיה גאון ניסה להשריש את השימוש במולד ו/י"ד כעיקר הראשון למולד היות והוא המולד הראשון שהיה בעולם, אבל לא הועילו ניסיונותיו ומולד ב/ה/ר"ד הוא שהתקבל לבסוף.
<h4>נספח ־ הנחיות לחיפוש מולד</h4>
המטרה: חיפוש המולד של ר"ה תשס"ר
זמנים
חודש שנה פשוטה שנה מעוברת
מחזור
המולד הראשון
סימן א־יב־תשצ"ג ד־ח־תתע"ו ה־כא־תקפ"ט ב־יו־תקצ"ה
ב־ה־רד
תרגיל 1. מטרת תרגיל זה: 1) כמה מחזורים עברו מאז. 2) במחזור הנוכחי באיזה שנה הוא
עומד.
חילוק ה' אלפים תשס"ו לחלק ל19 שהם מחזור ירח 5766/19 התוצאה המספר השלם הוא מספר המחזורים שעברו 303.473 שארית השארית מראה באיזה שנה למחזור הוא שנה זו 9
תרגיל 2. בתרגיל נחשב שארית מחזור כפול 303.
יום שעות חלקים
ב/י"ו/תקצ"ה כפול 303 2 16 595
התוצאה 606 4848 180285
תרגיל 3. בתרגיל הבא נחשב שארית של שנה פשוטה כפול 5 (כי בתשע שני שעברו היו מתוכם
חמש שנים פשוטות, את השנה הנוכחית אין אנו מכניסים בחשבון היות שאנו מדברים על ר"ה שהוא לפני שהתחיל השנה.
שארית שנה פשוטה ד/ח/תתע"ו כפול 5
התוצאה
יום שעות חלקים
תרגיל 4. בתרגיל הבא נחשב שארית שנה מעוברת כפול 3.
שארית שנה מעוברת ה/כ"א/תקפ"ט כפול 3
התוצאה
יום שעות חלקים
תרגיל 5. בתרגיל הנוכחי אנו נחבר את התוצאות של שלושת התרגילים האחרונים.
ימים שעות חלקים
התוצאה 643 4956 186636
לאחר תוצאה כזו עליך לעשות ! להוציא מתוך החלקים את ה שעות(ע"י שאתה מחלק את החלקים ל:1080) ולצרפו לשעות, את היתרון אתה מניח. להוציא את הימים מתוך ה שעות(ע"י שאתה מחלק את השעות ל:24) את היתרון אתה מניח. להוציא את השבועות מתוך הימים (ע"י שאתה מחלק את הימים ל:7) את היתרון אתה מניח ואת השבועות השלך. התוצאה למולד ר"ה ה'תשס"ו הוא = יום שני שעה 16 (לפי השעון שלנו הוא 10 בבוקר כי לחישובי המולד אנו מתחילים תמיד למנות את שעה 6 כתחילת הלילה) 48 דקות, 876 חלקים, שהם 48 דקות 12 חלקים.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין לחודש אלול וירח האיתנים</h3>
יצחק יהושע שור
כבר לפני בא חודש אלול נרמז התקרבות החודש, כדברי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א שאמר בפרשת ראה: "ר'אה א'לול ה'ולך, כי לעולם קורים פרשת ראה בשבת מברכים של חודש אלול". (ברכת אהרן עט' קו). והרב החסיד ר' ישראל בנימין גלייברמן ז"ל רשם בכתביו את מה ששמע ממרן אדמוה"ז זיע"א: "פעם אחת אמר כאשר אני רואה את הלבנה הקטנה בחודש אלול פאלט מיר איין דיא מוטער'ס מילך". (וראה בברכת אהרן עמ' קיט).
עם התקרב חודש אלול נסבה שיחת הצדיקים על עבודת התשובה. וכמובא ממרן אדמו"ר הזקן זיע"א ש"בש"ק קודם ר"ח אלול בסעודת מלוה מלכה זמר אליהו כמה שעות, ואח"כ אמר ס'גייט חודש אלול השי"ת זאהל העלפין אז מ'זאהל קענען תשובה טאן, הגם ווי אזוי איז דאס מעגליך אז מיר זאלין קענען תשובה טאן, נאר אזוי ווי דער רבי ר' זושא ז"ל האט גיזאגט, אז איך פארגון יעדער איד זאל האבין פופצין פאס גאלד און יעדער פאס זאל זיין אזוי גרויס ווי דער ים אוקינוס, איי ווי וועט מען אהין טאן די פעסער, נאר אזוי ווי גאט איז גרויס, וועט זעהן א ארט אויף דעם, אזוי וועט ער זעהן אוועג פאר אונז ווי אזוי תשובה טאן". (דברי אהרן עמ' פז)
על היראה שהיתה אופפת חודש זה מסופר ש"פעם היה רבינו [מרן אדמו"ר הזקן זיע"א] בעיר אנטיפולי בחודש אלול, והתפלל באכסניא שהתאכסן שם, ואחר התפילה קודם שהניח תפילין דרבינו תם, אמר: שפאנט מיר גיכער איין דיא פערד, די האר ברענט מיר פון פחד פון ראש ה שנה"( ברכת אהרן עמ' קיט)
גודל ותוקף העבודה הקדושה בחודש אלול אפשר לראות בעובדה שסיפר הגה"ח ר' חיים מנדל קאסטראמעצקי זצ"ל על דודו שהזכיר לפני מרן אדמוה"ז זיע"א את שלש בנותיו שהגיעו לפרקן. היה זה באמצע חודש אלול, וביקש מרבינו שיתפלל בעדו שיזכה להשיא א ת בנותיו בהקדם. רבינו העלה את שתי ידיו על ראשו, מאזניו עד אמצע מצחו, ופנה אליו ואמר לו: אין אזא צייט וואס מען דארף אין זינען האבין במה יתרצה עבד אל אדוניו קומסטו מיר דולין דעם קאפ מיט אזעלעכע זאכין? (פרי ישע אהרן, ובקיצור בברכת אהרן עמ' קיט)
ועל מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א מסופר: "כשעמד במוצאי יום הקדוש ודיבר עם האברכים, נכנס אביו הרה"ק [מרן אדמו"ר הזקן זיע"א] וגער עליו ונתן הכאה ברגלו על הארץ, ואמר אליו: גוי שוין אריין זאך אפ רוען, ואחר כך אמר: "פון ראש חודש אלול אן, איז ער ניט גישלאפין און ניט גיגעסין און ניט גיטררנקען". (ברכת אהרן עם' קלא).
מובא על מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א ("ספרן של צדיקים" במערכתו): "פעם בא הסטאלינער לקרעטשמי, וראה שערל אחד שוכב על התנור, ואשתו עומדת עליו ומעוררתו, ואומרת לו מה לך נרדם, לא עת לישן והימים ימי עבודה, ואמר הסטאלינער, זה מרומז על חודש אלול".
א. חודש אלול.
א. נהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ובנו הק' מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א שכשמברכין החודש אלול לכוון גם חודש wא תשרי לטוב". וכן גם זמן מולד תשרי=.
ב. בערב ראש חודש&gt;p אלול אומרים סדר יום כיפור קמך.
ג. נהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לערוך סדר התרת wג נדרים בערב ראש חודש אלול'־.
א. כך כותב מרן אדמר'ר הזקן זיע"א לבנו הק' מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א במכתבו הק' הנדפס בספה"ק "בית אהרן" (קמט ע"ג): "ובשבת שמברכין תברך בעצמך ראש חודש ויהי בדעתך גם כן ר"ח תשרי לטוב", וכן כותב לו: "וגם תתפלל תפלת המוספין בשבת זו ובראש חודש". ב. ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי' ריז: "כשמברכין ר"ח אלול צריך לכוין זמן המולד מר"ח אלול ותשרי...". ג. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "וגם אמר יום כיפור קטן, ולא השלים התענית". וכ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי' רכג: "בערב ר"ח אלול אומרים יום כיפור קטן, ואין אומרים אבינו מלכנו אחר יוכ"ק". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל (תשי"ב - תשד"מ.) על מנהגי וסדר יום כיפור קטן ראה במאמר "מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין בעניני החודש ומועדיו" (א) בקובאו"י גלי' פח עמי' קיט. ד. כ" ה במנהגיו הק' שבסידור "בית אהרן": "ער"ח אלול עשה התרת נדרים כנהוג". וכן במכתבו הק' המוזכר לעיל (בית אהרן, קמט ע"ג) כתב מרן אדמוה"ז זיע"א : "גם בער"ח אלול (א) מעניין לציין את מה שכתב ב"לבושי מכלול" (לרבי יחיאל מיכל היבנר זצ"ל ־ קו"א אות לד): "...אם לומר הבאים כשחל ב' ימים ר"ח... ואמרתי כיון דאיתא בספה"ק בית אהרן דכתב לבנו שיכוין בחודש אלול גם על חודש תשרי אם כן ראוי ונכון לומר הבאים בשעת שמברכים חודש אלול עכ"ם...". (יוצר שבמנהגיו הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן מובא שנהג לומר "הבא" ולא "הבאים", ולא חילקו בין שאר חדשים לחודש אלול).
(ב) ב"מטה אפרים" (תקפא, ג) כתב: "בערב ר"ח אלול נהגו רבים להתענות ולעשות סדר יום כיפור קטן אף במקום שאין נוהגין לעשות כסדר הזה בשאר חדשים, כדי שיכינו לבם לתשובה...". והביאו בכפה"ח (תקפא, כג).
(ג) מנהג התרת נדרים בער"ח אלול (שהוא ארבעים יום קודם יום הכיפורים) הביא בכפה"ח (תקפא, יב): "...ומה שנוהגין לעשות התרת נדרים ארבעים יום קודם ר"ה וארבעים יום קודם יוה"כ הוא ע"פ מ"ש בזוהר פ' פקודי דף רמ"ט ע"ב דמי שנתחייב נזיפה או נידוי בב"ד של מעלה ישאר בנידויו ארבעים יום ואינה נשמת תפילתו, יעו"ש. וע"כ נוהגין לעשות התרה וליזהר מכאן ואילך בכל עניניו שלא יתחייב ח"ו נזיפה או נידוי בב"ד ש"מ ואין נשמעת תפלתו בר"ה וביוה"כ, והגם דבכל זמן צריך ליזהר מ"מ בימים אלו הוא יותר קשה...". וב"משמרת שלום" (קודנויב) סי' מא: "אאמו"ר ואאזמו"ר ז"ל היו נוהגים לעשות התרת נדרים בערב ראש חודש אלולי".
ד. ביום הראשון של ר"ח אלול מתחילין (0ד לומר קאפיטל 'לדוד ה' אורי'”, ואומרים אותו בכל יום עד מנחה של שמחת תורהי.
ה. אומרים 'לדוד' בשחרית &gt;ה) אחר ח"ק שאחר שמו"ע (מלבד שויו"ט ור"ח שאומרים אותו אחר ק"ש), ובמנחה (0 אחר ק"ש. ואין אומרים אחריו קדיש'. אין אומרים 'לדוד'
תעשה סדר התרת נדרים כמאז...". ה. בכתבי הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...יום א' התחילו לומר לדוד ה' אורי וישעי". וכן בכתביו החדשים: "...המזמור לדוד ד' אורי הי' מתחילין ביום א' דר"ח אלול...". ובכתבי החסיד ר' אפרים אהרן פריינקל ז"ל מקיוב: "... יום א' דר"ח אלול התחיל לדוד ה' אורי...". וב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי' רכג: "...באדר"ח אלול מתחילים לומר לדוד ד' אורי...". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל(תשי"ב - תשד"מ.) קאפיטל זה אמרו בהתלהבות מיוחדת. ומרן אדמוה"ז זיע"א נענה פעם אחר חג השבועות: "ס'ביינקט זיך אונז שוין נאך דעם קאפיטל". (מזקני החסידים). ו. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...י וכן היו אומרים בכל יום... עד מנחה של שמחת תורה ועד בכלל...". ובכתביו החדשים: "...והיו אומרין עד מנחה של ש"ת ועד בכלל...". ובכתבי החסיד ר' אפרים אהרן פריינקל ז"ל מקיוב: "... עד אחר מנחה של ש"ת...". וב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי' רכג: "...עד אחר מנחה של שמחת תורה..". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל (תשי"ב ־ תשד"מ). ז. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...לדוד ה' אורי וישעי אחר חצי קדיש, וכן היו אומרים בכל יום בשחרית ובמנחה אחר קדיש שלם...". ובכתביו החדשים: "...והיו אומרין בשחרית ובמנחה אחר חצי קדיש שאחר חזרת הש"ץ...". ובכתבי החסיד ר' אפרים אהרן פריינקל ז"ל מקיוב: "...לדוד ה' אורי אחר חצי קדיש של חזרת הש"ץ... ובמנחה אחר ק"ש של חזרת הש"ץ ולא אמרו קדיש אחר לדוד רק אחר עלינו...". וב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי' רכג: "...לדוד ד' אורי אחר ח"ק שאחר שמ"ע או בשוי"ט ור"ח אחר ק"ש, ובמנחה אחר ק"ש לפני עלינו, ואין אומרים קדיש אחריו...". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל (תשי"ב ־ תשד"מ). ח. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...ובמעריב לא היו אומרים (ד) כתב בספר "שם טוב קטן" ב"הנהגות ודינים ותפילות קדושות ונוראות מראש חודש אלול": "הא לך סוד גדול כל האומר מזמור זה מר"ח אלול עד אחר שמחת תורה ואפי' גזירה רעה כתובה על האדם מן השמים יכולה לבטלה ומבטל מעליו כל גזירות רעות וקשות ויוצא בדימוס זכאי בדין, וצריך להזהר מאד מאד שיאמר זה המזמור ערב ובוקר דבר יום ביומו מר"ח אלול עד אחר שמחת תורה אזי הוא מובטח שיוציא שנותיו וימיו בטוב, ויערב לו ויכניע עי"ז כלמיני מקטרגים". והביא מנהג זה הגרחיד"א במורה באצבע (לז): "מנהג טוב לומר אחר כל תפילה מזמור לדוד ה' אורי וישעי ובפרט מר"ח אלול עד הושענא רבה...". על השתלשלות המנהג מראשיתו, ועל עוד מנהגי חודש אלול, ראה בספר "מנהגי הקהילות" להרב יחיאל גולדהבר. וראה גם במאמרו המצויין של הרב צבי שמעיה במדור "מנהגי ישראל" קובאו"י גל' עג.
(ה) במט"א כתב לאומרו אחר גמר התפילה, ואומרים אחריו קדיש. בסידור בעה"ת והשו"ע הביא לאומרו אחר שיר של יום. וב"משמרת שלום"(קודנויב) סי' מא: "מקום אמירת לדוד ה' אורי יש מנהגים שונים, ובפה המנהג לומר קודם הקדיש שלאחר השמ"ע הן בשחרית הן במנחה". ובהערות: "כיון שהוא ענין גדול ובקשות גדולות על כל ימים הנוראים ויש בזה סגולות נפלאות כמבואר בסידור י'ק' ר' שבתי עיין שם, ע"ב מהנכון לומר קודם קדיש תתקבל ע"כ גם בשחרית אומרים קודם הקדיש שאחר שמ"עו".
(ו) בסידור בעה"ת והשו"ע הביא לאומרו קודם אמירת 'עלינו'. ויש מנהגים שונים בכך, יש שהיו אומרים אחר התפילה, ויש שאמרוהו בתפילת ערבית.
ו. ביום (0 הראשון של ר"ח מתחילין לתקוע &gt;ח) אחר התפילה". ותוקעין wט תשר"ת
תש"ת תר"תי.
ז. חל ראש חודש אלול להיות בשבת. מפטירין ס הפטרת 'השמים כסאי/ ודוחין הפטרת
'עניה סוערה' משבעה דנחמתא’*'. ואם חל ערב ראש חודש להיות בשבת מפטירין (יא)
'עניה סוערה' ואומרים פסוק ראשון ואחרון מהפטרת 'מחר חודש'’".
בשום פעם לדוד...". ט. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...תקיעת שופר אם היה יום
א' דר"ח אלול בחול, התחילו לתקוע אחר התפלה...", ובכתביו החדשים: "...ובזכרוני שהיו
תוקעים גם ביום אדר"ח כשחל בחול...". וכן בכתבי החסיד ר' אפרים אהרן פריינקל ז"ל
מקיוב: "...ומתחילין ג"כ לתקוע [בא' דר"ח]...". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל (תשי"ב ־
תשד"מ). י. ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי' רכג: "...ואחר התפילה [אדר"ח] מתחילים
לתקוע תשר"ת תש"ת תר"ת...". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ). בבית המדרש
"בית אהרן" לחסידי קארלין בעיר העתיקה ירושלים ת"ו נהגו לתקוע תשר"ת, ובבית מדרשו
של מרן אדמו"ר זיע"א בחיפה תקעו בחודש אלול תשר"ת תש"ת תר"ת. יא. "...כשחל פרשת
ראה בר"ח אלול מפטירין השמים כסאי, כי גם שם נזכר מענין נחמת ירושלים, והפטרת עניה
סוערה אומרים לשבת פ' כי תצא אחר שהפטירו רני עקרה כי הם באים זה אחר זה
בישעיה...". (הערת הרא"ח הויזמאן שליט"א בקובאו"י גלי' יח עמי' קכז). וכ"ה בסדור בית
אהרן וישראל (תנש"א). יב. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בכתביו: "כשהיה שני הפטרות,
(ז) כתב ב"מטה משה" (תשעה): "ולאלו תרי חז"ל שיהו תוקעין בר"ח אלול בכל שנה ושנה טעמי צריך להתחיל מיום ראשון [של ראש וכל החדש כדי להזהיר ישראל שיעשו תשובה...", חודש] דאלו לטעם הראשון כנגד משה עלה להר וכ"כ הרמ"א (תקפ"א): "מראש חודש ואילך ושהה שם ארבעים יום וירד ביום כיפור, ומיום מתחילין לתקוע אחר התפילה שחרית". ראשון עד יום כיפורים ארבעים יום. ולטעם
(ט) כתב הב"ח (תקצב): "...דמאחר שתיקן ר' השני כדי לעורר את העם שיעשו תשובה צריכין
אבהו משום ספק לתקוע תשר"ת ותש"ת ותר"ת ג"כ להתחיל מיום ראשון...". וכ"כ במהרי"ל
א"כ כל יחיד התוקע בצבור אין לו לתקוע אלא (הל' הימים הנוראים): "בשחרית יום ראשון של
בסדר הזה... ולפי זה כל תקיעות אף דכל חודש ראש חודש". וכ"ה בט"ז (תקפא, א) משם
אלול לא יתקעו בפחות אלא כסדר הזה, ולא רש"ל, ובמג"א ובה"ט הביאו שני המנהגים.
נהגו כן...". וב"משמרת שלום" (קודנויב) סי' מא הביא בהערות משם ספר "עמק הברכה" ש"האריך (י) כתב הלבוש (תקפא) בטעם הדבר: "מפטירין מאד בזה בראיות ברורות וחזקות ובפלפולא השמים כסאי אע"פ שעדיין לא כלו ז' הפטרת רבה להתחיל דוקא מיום א' דראש חידשו", של נחמה. שאני השמים כסאי שיש בה ג"כ יעו"ש. מנחמות ירושלים, וא"כ ה"ל השמים כסאי שהיא
בכל שבת ור"ח תדיר. ותדיר קודם, ועוד שיש (ח) בהג' מנהגי מהרא"ק: "...ומנהג כשר
לה לעניה סוערה שהיא הפטרת אותו היום שמתחילין לתקוע מראש חודש אלול והטעם
תשלומים לפרשת כי תצא שאומרים רני עקרה כדי לערבב את השטן שלא יבין מתי יהיה ראש וגם עניה סוערה שהם סמוכים בנביא. אבל אם השנה ולא יקטרג". ובטור (תקפ"א) כתב: "תניא
ר"ח אלול ביום א' אין מפטירין מחר חודש בפרקי ר"א בר"ח אלול אמר הקב"ה למשה עלה
בשבת לפי שאין בה שום נחמה...". וראה במטה אלי ההרה שאז עלה לקבל לוחות אחרונות
אפרים (תקפא, ה), ובאלף למטה (סק"ד). והעבירו שופר במחנה משה עלה להר שלא יטעו עוד אחר ע"ג והקב"ה נתעלה באותו שופר (יא) להזכיר ש'מחר חודש'. וכמש"כ הב"י שנאמר עלה אלהים בתרועה וגו' לכן התקינו (קמד) שכשאירע ר"ח בשבת וביום ראשון אחר
ח. מיום שני של ר"ח (יב) אלול מתחילין לומר את ספר&gt;יג) התהלים" בציבורי, ומסיימים אותו בערב יום כיפור.
ט. כשחל יום ב' דר"ח בערש"ק, נהג מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א להתחיל באמירת התהלים ביום חמישי א' דר"ח. ואמר חמשה מזמורים"י.
י. סדר התהלים אומרים בכל יום אחר תפילת שחרית"' מלבד בערב (יד) שבת ושבת קודשיי. בערב ר"ה" ובערב יו"כ’" אמרו תהלים גם אם חל בערב שב"ק.
היה אומר א"ח אדמו"ר זציק"ל עם הציבור אותה הנהוגה לומר, ומהשניה אמר פסוק ראשון ופסוק טוב באמצע ופסוק אחרון". יג. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...ביום שני דר"ח אם לא כשחל בערש"ק התחילו לומר תהלים...", וכן בכתבי החסיד n אפרים אהרן פריינקל ז"ל מקיוב: "...תהילים מתחילים ביום a דר"ח אלול..". וב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי רכג: "...ביום ב' דר"ח אחר התקיעות אומרים יום תהלים בכל יום...". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל(תשי"ב ־ תשד"מ). במנהג אמירת התהלים בחודש אלול נהגו כבר אצל מרן אדמו"ר הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א כאמור בספה"ק בית אהרן( טו ע"א): "מה שאמר הרב הק' אדומו"ר זצוקללה"ה זי"ע ביום ה' ח"י אלול בעת אמירת תהלים". יד. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א (החדשים): "...סדר תהלים אחר התפלה באלול אשר היה אומר אדמו"ר הרה"צ זצוק"ל מסטאלין עם המנין שהיו מתחילין ביום השני דר"ח אלול והיו גומרין ערב יו"כ...". טו. כך רשם הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בכתביו: "...בשנת תרל"א היה אדמו"ר [הזקן] זצוק"ל בדרך, התחילו לפני א"ח אדמו"ר [הצעיר] זצוק"ל ביום ה' א' דראש חודש עד כצנה רצון תעטרנו, ביום ראשון התחילו קאפיטל ו'...". טז. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...י התחילו לומר תהלים אחר התפלה לפני העמוד...". יז. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...וביום ר עש"ק וביום שבת קודש לא היו אומרים תהלים". וכן בכתביו החדשים: "...ביום ועש"ק לא היו אומרים מלבד בעיו"כ והיו מסיימים את הספרים...". וכן בכתבי החסיד n אפרים אהרן פריינקל ז"ל מקיוב: "...ויום ר עש"ק אין אומרים תהלים...". וכ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין עמי' רכג ובסדור בית אהרן וישראל (תשדיים). יח. ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי' רכג: "...בערב ראש השנה אומרים תהלים אפילו ביום ששי..." וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ). יט. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...וביום עריוה"כ היו מסיימים התהלים אפילו אם חל בעש"ק...". וכן בכתבי החסיד רא"א פריינקל ז"ל מקיוב: "...רק עיו"כ גומרים התהלים..."
שמפטירין ההפטרה בשבת שלפניו אומרים דכלה" בראש הספר ברמזי "בראשית" רמז קעו פסוק ראשון ופסוק אחרון מהפטרה ויאמר לו כתב: "בראשית, יצורף ית"ב אר"ש. מנהג יהונתן מחר חדש. וכ"כ בסי' תכה. ישראל תורה היא לומר תהלים בכל חודש (יב) אף שיש שכתבו שלא להתחיל באמירת אלול. ר"ת "יאמרו "תהלים "בחודש "אלול התהלים בראש חודש. ובפמ"ג (א"א תקפא א) "רצוים "שבחיו". כתב: "תהלים האומרים כל אלול ג"כ א"ל רק
(יד) מנהגו של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א היה אחר ר"ח עם יה"ר תחנונים". וראה בליקוטי מהרי"ח. להתפלל ביום השישי ערב שבת קודש "במהירות
ובהתלהבות". ראה על כך במאמר "מנהגי רבוה"ק (יג) ענין אמירת תהלים מובא ב"מטה אפרים" מסטאלין קארלין לשבת קודש" בקובאו"י גל' קג שנוהגים בכל יום מימות החול מראש חודש עמ' קכג בסעיף ז', ובציון י' ובהערה ג שם. ואילך אחר התפילה אומרים בציבור מזמורי במחזור רומא ובמנהגי הקהילות באיטליה מובא תהלים. והביאו בכפה"ח (תקפא, כב). ב"אגרא שלא אמרו תחנון ביום שישי כדי שיכינו צרכי יא. סדר אמירת התהלים לא היה קבוע. ועל פי רוב אמרו סדר תהלים ליום כפי שנרשם בתהלים בימי החוד שי, עם שינויים בסדר ההפסקות ”, וכמו כן נהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לסיים כל ספר ביום הכניסה “.
יב. הנהיג מרן אדמוה"ז זיע"א שינויים בסדר ההפסקות: ביום ח' מסיימים (ט במזמור מז "מגיני ארץ מאד נעלה""; ביום ט' מסיימים (ט במזמור נג "יגל יעקב ישמח ישראל" “; ביום יג מסיימים (ז במזמור עב "כלו תפילות דוד בן י שי" “; בערב ר"ה כשאומרים הסדר מ"ברכי נפשי" ממשיכים (יח) עד אחר מזמור קז"; בצום גדליה מסיימים (יש) במזמור קי ח"; אין מפסיקים במזמור קיט (כ) "אשרי תמימי דרך" “ והחזן
וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל(תשד"מ). ב. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...בכל יום ויום א' מהימים אשר התחלק התהלים לחודש...". וכ"ה ב"דברי אהרף' ב"מנהגי קארלין" עמי' רכג: "...אומרים יום תהלים בכל יום". וכן בסדור בית אהרן וישראל (תשיייב): "אומרים בכל יום סדר אחד מימי החודש". כא. על השינויים ראה להלן בסעיף יב. כב. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...והיו מהדרין לסיים הספרים ביום הכניסה, ־ ובכן הסדר כך, באם היו מגיע לסיום הספר שלא ביום הכניסה היו מקדימין ביום הכניסה שלפניו ואומרים עד סיום הספר...". וב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי' רכג: "...יש להדר לגמור כל ספר ביום הכניסה...". כג. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...ביום ח' לא היו מסיימים כנרשם בתהלים, כי אם היו מסיימים מאד נעלה, כדי לסיים בדבר טוב שלא לסיים עלמות...". והחסיד n אפרים אהרן פריינקל ז"ל מקיוב, רשם את מה שאמר אליו מרן אדמוה"ז זיע"א בהיותו בקיוב: "...הנהגת תהילים בחודש אלול שאמר לי המעתיק אדמו"ר זללה"ה בעת שהיה בקיוב: ביום ח' מסיימים מגיני ארץ מאוד נעלה...", וכ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי' רכג ובסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ). בד. כ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי רכג ובסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ). פה. בכתבי החסיד הרא"א פריינקל מקיוב: "...ביום י"ג מסיימים קפיטיל ע"ב..." וכ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי רכג ובסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ). בו. בכתבי החסיד הרא"א פריינקל מקיוב: "...אצל ברכי נפשי [אומרים] עד הודו וביום שני מסיימים עד היום..." (כוונתו כנראה שב"יום" השני מסיימים עד סופו). וכ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי' רכד ובסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ). בז. כ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי רכד: "בצום גדליה משני ימים עד אשרי תמימי דרך" ובסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ). בה. בכתבי
שבת, וכ"ה בספר התדיר לר' יוסף איש רומי (יז) ובספרי התהלים מופיע לסיים ביום זה מאיטליא. והוא כעין המובא בשו"ע סו"ס רנ"א: במזמור עא "כי בושו כי חפרו מבקשי רעתי", "...דיש לאדם למעט קצת בלימודו בע"ש כדי ובקשו לסיים בדבר טוב. שיכין צרכי שבת", ויעו"ש בכנה"ג דלכן אין
(יח) שלא בנדפס בספרים להפסיק אחר מזמור קובעין ישיבה בערב שבת, יעו"ש בפוסקים.
קד, וכפי הנראה משום שרצו לומר בערב ראש (טו) נהגו כך ולא בנדפס בספרי התהלים לסיים השנה את שלש עשרה מדות שבידי רצון, ועל כן ביום ח' במזמור מח "הוא ינהגנו על מות", כדי חברו של שני "ימים" יחדיו. לסיים בדבר טוב. (טז) סיום זה הוא שלא כפי המצוי בספרי (יט) שלא כמופיע בספרי התהלים לסיים במזמור התהלים לסיים במזמור נד "ובאויבי ראתה קיב "תאות רשעים תאבד", כדי לסיים בדבר עיני", והטעם כנ"ל שרצו לסיים בדבר טוב. טוב.
מסיים בקול אחר כל אותי"", ביום כח (כא) מסיימים במזמור קט "ישבו ישרים את פניך"י, וביום י"ג מדות אמרו עד מזמור קמג "כי אני עבדך"י"* [או מזמור קמד "אשרי העם שה' אלקיו"".
יג. בסדר אמירת התהלים השגיחו רבוה"ק שבקאפיטלאך מסויימים לא יסיים (כב) הש"ץ בקול, אלא יתחיל את המזמור הבא אחריו.
יד. בחודש אלול נהגו רבוה"ק לומר (כ) תיקוני זוהר הקדוש"י.
הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "...באשרי תמימי דרך לא היו מפסיקים רק היו אומרים אותו ביום אחד...", וכן בכתבי החסיד הרא"א מקיוב ז"ל: "...אשרי תמימי דרך אין מפסיקים ביום...", וכ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי' רכד ובסדור בית אהרן וישראל (תשי"ב ־ תשד"מ). כש. כ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי רכד: "התמניא אפי כל אות מהא"ב לחוד..." ובסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ) נדפס באופן זה. ל. כ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי רכד ובסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ). לא. בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "..."ביום שקודם עיוה"כ היו מסיימים כי אני עבדך". ובכתבי החסיד הרא"א פריינקל מקיוב ז"ל: "...שלש עשרה מדות אומרים משני ימים..." וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ). לב. כ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי' רכד: "יום כ"ט ־ שלש עשרה מדות - משני ימים עד תהלה לדוד". לג. כ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי' רכד: "וכן צריך לסיים בסיום טוב, ועל כן לא יסיים החזן בקפיטלך אלה: בקפיטל א' ודרך רשעים תאבד, ק' לי רוחו ולא יכלו קום, ק' ל"ט בטרם אלך ואינני, ק' מ"ח על מות, ק' מ"ט כבהמות נדמו, ק' נ"ד ובאויבי ראתה עיני, ק' ס"ג דוברי שקר, V ע"א מבקשי רעת, ק' פ"ח מיודעי מחשך, ק' צ"ד יצמיתם ד"א, ק' צ"ה אל מנוחתי, ק' ק"א כל פועלי און, ק' קי"ב תאות רשעים תאבד, ק' ק"כ המה למלחמה, ק' קכ"ג הבוז לגאו יונים, ק' קכ"ז כי ידברו את אויבים בשער, ק' קל"ז אל הסלע, ק' קל"ט ונחני בדרך עולם. בקפיטלך אלו צריך החזן להתחיל מקפיטל השני...". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל (תשדיימ). לד. כך (כ) ובספרי התהלים מופיע לסיים לפני אות מ'. ולא רצו להפריד בתמניא אפי בין האותיות, ואמרוהו כולו ביום אחד.
(כא) שלא כמובא בספרי התהלים לסיים במזמור קלט "וראה אם דרך עוצב בי ונחני בדרך עולם", ורצו לסיים "ישבו ישרים את פניך".
(כב) כדי שלא לסיים בדבר שאינו טוב. ובירושלמי מגילה (פרק ג' הלכה ז) שנינו: "צריך להיות פותח בדבר טוב ומסיים בדבר טוב". ובברכות לא. איתא: "שכן מצינו בנביאים הראשונים שסיימו דבריהם בדברי שבח ותנחומין". וכמש"כ ברמ"א (קלח) בקריאת התורה "ויכוין שיתחיל תמיד לקרא בדבר טוב ויסיים בדבר טוב". ורמזו הראשונים בפסוק "אל תעמוד בדבר רע". ומטעם זה התחילו בכל קאפיטלאך אלו במזמור הבא אחריהם, וכמו כן השגיחו בכל יום לסיים בקאפיטל טוב, כאמור בסעיף דלעיל.
(כג) בכפה"ח (תקפא, ז) כתב: "...ויש נוהגין ללמוד התיקונים של הזוהר בימים אלו, דהיינו להתחיל בר"ח אלול ולסיים ביום הכיפורים". ובהקדמת "כסא מלך" על התיקונים (מבעל "מקדש מלך") כתב: "ויהי רצון מלפני ה' שיטע אהבתו ויראתו בלבנו ללמוד בחיבור זה בלב שלם ובחשק רב, כי הוא מטהר הגוף ומקדש הנשמה לכל הלומדו בחודש אלול אפי' בגירסא בעלמא באין מבין פירוש אמריו...". וב"אלף המגן" (תקפא, יז): "ואנשי מעשה נהגו ללמוד (או לומר) בכל יום מאותם ארבעים יום שמערב ר"ח אלול עד יום הכיפורים איזה דפין מספה"ק תיקוני זוהר, ומתכוונים לגמור כל הספר עד יום הכיפורים. ונרשם בהתיקוני זוהר לכל יום ויום.
טו. בחודש אלול, ימי הרחמים והרצון, נהגו רבוה"ק להשתטח &gt;כו) על קברי אבותיי' ומקומות הקדושיםלי.
כתב מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לבנו הק' מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א באגרתו הק' שנדפסה בספה"ק בית אהרן (קמט טו"ג): "לאהובי בני ידיד נפשי קשורה בנפשו כר, וכעת באתי במכתב ששכחתי לדבר עמך קודם נסיעתי שתתחיל לומר תיקוני זוהר הק'...". לה. מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א עלה להשתטח לראשונה על ציונו הק' של אביו הק' מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בחודש אלול, כפי שכותב במכתב קדשו (קובאו"י ה-ו עמי' קא) מ"יום ב' ר אלול ברכת"י פה סטאלין" : "...זכור אזכירם בזכירה אחת לטובה בהיות איה"ש על ציון של אאמו"ר זצוקללה"ה...", וכפי שסיפר מרן אדמו"ר זיע"א בטו"ב סיון תש"ז (כתבי קודש): "דער יונגער זיידע איז געווען חודש אלול דעם ערשטן מאהל אויף דעם אלמן זיידרס ציון...". (בפרי ישע אהרן הובאו הדברים תוך השמטה שהיה זה בחודש אלול). הרה"ח ר' אלתר גלויברמן מקארלין כשנסע לאר"י בערב ר"ח אלול (תרס"ו), הגיע מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א להשתטח על קברי אבותיו הק' שמנו"כ בקארלין(פרי ישע אהרן). ובמכתב קדשו מיום "ה' דסליחות תרס"ג" כותב מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א (דברי אהרן עמי קג): "וזכרון כולם עלה לטובה על הציון הק' של א"ז הרה"צ נ"ע...". החסיד n מנדל ציילינגולד זיע"א מספר בכתביו על נסיעה אחת של מרן אדמו"ר זיע"א, בשנת תרפ"ד־ה, שנסע אז לרימנוב על ציונו הק' של הרה"ק רבי מנחם מנדל מרימנוב זיע"א, ונסע אתו הרב החסיד ר' ליפא מרגליות ז"ל, ור' מנדל כותב: "...ובהיותו על ציון הקדוש סיפר לי n ליפא שנבהל ונרעש מזיו קדשו שנשתנה הצורה שלו כ"כ לבן יותר משלג, ונתפעל מאד מזה", ובהמשך כותב: "...וביציאתו מן הציון אמר אדמו"ר כי הרימינובער הלך בדרך של אדמו"ר, אדמו"ר הגדול מקארלין זי"ע ועכי"א, וע"ז אמר n ליפא לפי הנראה שאדמו"ר רוצה בזה להגיד כי רצה בזה לקיים ענין השתטחות על קברי אבותיו של הפראנקפורטער זי"ע ועכי"א, והשיב אדמו"ר אלעס ווילסטו פאר שטייען...". לו. בהיות מרן אדמו"ר זיע"א בארה"ק בשנים תש"ו ־ תש"ז נסע למירון בערב ר"ח אלול, ובשנת תש"ז אמר בערב ראש חודש (מוקדם) אחר תפילת שחרית שהוא מתבונן לנסוע היום למירון על ציון הרשב"י זיע"א והזכיר כי גם אשתקד בערב ר"ח אלול נסע למירון, ואמר: "מיר מאכן דאס ניט פאר קיין קביעות, נאר אזוי ווי אלע ואכן דארף מען אריין כאפן, דארף מען דאס אויך אריין כאפן. די צייט איז אפילו היינט ניט אין הארדענונג (כי היו אז התנגשויות עם הערבים) נאר מ'דארף אריין כאפן". אחר כך נסע למירון ת"ו ואמרו שם תפילת יוכ"ק וקבל קוויטלאך על ציון הרשב"י זיע"א. (כתבי קודש). ובשנת וע' בסוף הקדמת כסא מלך ועוד בספרים שהלהיבו מאד על הלימוד התקו"ז במ' יום אלו. ואף מי שאינו מבין מ"מ הלשון של הזוה"ק והתיקונים מסוגל מאד לנשמה כמבואר כל זה בספה"ק באורך...".
(כד) כתב במהרי"ל והביאו הרמ"א (תקפא, ד) שיש נוהגים לילך על הקברות ולהרבות שם בתחינות בערב ראש השנה. וב"אלף המגן" (תקפא, קי) כתב: "וכתבו בספרים שעיקר זמן השתטחות על קברי צדיקים הוא בערב ראש השנה ובערב ראש חודש ובט"ו לחודש, וטוב ומועיל מאד ההשתטחות לכמה ענינים, ועל ידי זה יכולים לזכות לתשובה באמת, ועיין במשנת חסידים בחודש אלול". ונראה שרבוה"ק כשמושבם היה בקארלין היו הולכים על הציונים הק' בערב ר"ה, אך כשמקום משכנם היה רחוק מקארלין או משאר המקומות אשר שם מנו"כ רבוה"ק - נסעו בער"ח או במשך חודש אלול.
טז. נהגו רבוה"ק"י לשלוח מכתבי קודש לקראת הימים הנוראים"י' לאנשי שלומם שבארץ הקודשי", והזכירו בהם" לכתיבה וחתימה &gt;בה) טובה וברכת שנה טובה ומבורכת"**, וכדרכם הק' בקשו להזכירם במקומות הקדושים"ב.
תשי"ד נסע למירון ביום ח' אלול. לז. כך כתב מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד במכתב קדשו לארה"ק לקראת ימים הנוראים של שנת תרפ"ה(דברי אהרן מכתב י'): "בעקבי הצאן אלך כאשר אבותינו הק' זי"ע דרכם הק' היתה לכתוב מכתבים ללמד הלכות רגל ברגל. מה נאוה היתה לחייהם חיות הקודש אשר שתלו בתורים בכל תור וזמן, ובתוך עמי אני יושב לעשות כמעשיהם למען היבנות גם אנכי מזה להתפלל באגודה עמכם ולהזכר בזכרון טוב...". ובמכתבו לעיה"ק צפת בחודש תשרי תרצ"ב (מטה אהרן מכתב יז): "ועתה אהובי לא אשנה מנהגי מכל שנה ושנה באיזו דברים הראויים להכנה לימים הנוראים...". ובמכתבו לשם בחודש אלול תרצ"ז( שם מכתב מ): "ואמרתי אבוא נא באיזו שורות בפרט שכך נהגו כבר אבוה"ק זי"ע...". כותב המכתבים של מרן אדמו"ר זיע"א כותב: "במכתב שקבלתי מכ"ק מרן אדמו"ר עט"ר מיום ב' פ' תבא הוא כותב לי כדלקמן: לשלוח מכתב כללי לכל אנ"ש שיחיו ולהעתיק להם דברים אלה: בימי הרחמים והרצון וכו'..."(כתבי קודש, ירושלים תשס"ה, עמי קב). לח. בספה"ק "בית אהרן" נדפסו שני מכתבים ממרן אדמוה"ז זיע"א שנשלחו לקראת הימים הנוראים (קנה ע"ד, קנו ע"ב), וב"דברי אהרן" עוד מכתב אחד. ממרן אור ישראל מסטאלין זיע"א נדפסו ב"דברי אהרן" עשרה מכתבים קדושים, וב"מטה אהרן" עוד שני מכתבי קודש. ממרן אדמו"ר מוהרי"ח מסטאלין זיע"א מכתב קודש ב"מטה אהרן", וממרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד נדפסו ב"דברי אהרן" ארבע עשרה מכתבי קודש, וב"מטה אהרן" עוד חמש עשרה מכתבים קדושים. מכתב קודש נוסף מתפרסם כאן לראשונה. ממרן אדמו"ר זיע"א נדפסו חמשה מכתבי קודש בספר "כתבי קודש" מהדורת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א. לט. לקראת חג הפסח נהגו רבוה"ק לשלוח מכתבי קודש לכל אנשי שלומם בכל מקומות מושבותיהם. אך לקראת הימים הנוראים בהם עלו כל החסידים להסתופף בצילא דמהימנותא בחצרות הקודש ־ לא נהגו בשילוח מכתבים. אם כי לחסידים בארץ הקודש כן נכתבו מכתבים לקראת הימים הנוראים, שעקב המרחק הרב וקשיי הנסיעה נמנעו רבים בעל כרחם מלעלות אל רבוה"ק. מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד כותב במכתב קדשו לימים הנוראים לאנ"ש בעיה"ק טבריא ת"ו( מטה אהרן מכתב לו) : "..כאשר אבותינו הק' זי"ע הי' דרכם בקודש לבוא עם הספר ליושבי א"ק...". וראה בהרחבה על יסודו של מנהג זה בקובאו"י גלי' כט. מ. בהיות מרן אדמו"ר זיע"א בער"ח (מוקדם) אלול תש"ז במירון על ציון הרשב"י אמר: "פון די אלע קוויטלאך וואס מיר האבן גענומען איז געווען נאר צוויי וואס זיי האבן מזכיר געווען א "כתיבה וחתימה טובה", ביי אונז איז דאס טאקע א וואונדער, ערב ראש חודש אלול זאל מען ניט אינזינען האבן אזא זאךיי (כתבי קודש). מא. מרן אדמו"ר הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א במכתב קדשו "להרב הישיש החסיד מו"ה אברהם יעקב זצ"ל מסטאלין"( ספה"ק בית אהרן, קמז ע"ג): "וה' יכתבהו ויחתמהו בספר
(כה) כתב במהרי"ל (הלכות ימים הנוראים): (תקפא, ט): "נוהגין כשכותב אדם לחבירו "משנכנס אלול כשכותב אדם אגרת שלום אגרת שלומים מן ר"ח אלול עד יוה"כ רומז לו לחבירו צריך לרמוז בהתחלתו שמבקש עליו בתחילתו או בסופו שהוא מעתיר עליו שיזכה להשיבו לטוב השנה הע"ל, על דרך בשנה טובה בימי הדין הבאים לטובה להיות נכתב ונחתם תכתב ותחתם, או תולה ארץ על בלימה ייטיב לך בספר חיים טובים..". ובליקוטי מהרי"ח רמז על כתיבה וחתימה, וכה"ג...". וכ"ה במט"א זה את הפסוק ו'ישאלו א'יש ל'רעהו ל'שלום.
יז. לקראת הימים הנוראים נהגו החסידים לרשום שמם ב"כללות (כ צעטיל" לפני רבוה"ק"י.
החיים לאלתר לחיים...'/ וכן בנו הק' מרן אדמו"ר הזקן זיע"א במכתב קד שו( ספה"ק בית אהרן, קנה ע"ד) [שנשלח אל מקורבו וש"ב הרב החסיד רבי נפתלי צבי זצ"ל נכד הבעש"ט הק'] והמובא להלן בהערה, בראש המכתב כמופיע בקובץ כת"י "תחל שנה וברכותיו בכחו"ט לאלתר לחיים טובים ולשלום", ובסוף המכתב: "לגמור חתימה טובה לחיים טובים ארוכים ולשלום", וכן במכתבי קדשו הנדפסים ב"דברי אהרן" מכתב א' בסופו, ובמכתב יט בראשו. וכן במכתבי קודש מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א הנדפסים ב"דברי אהרן" במכתב ב' בסופו, וכן במכתבים ז' ח' כ"א כ"ב כ"ג כ"ד כ"ז כ"ט ל"ב בראשם ובסופם, ובמכתבי קדשו הנדפסים ב"מטה אהרן" מכתבים א' ג' בראשם ובסופם, במכתב ב' בסופו, וכן במכתב בנו הק' מרן אדמו"ר מוהרי"ח מסטאלין זיע"א הנדפס ב"מטה אהרן" מכתב ב' בראשו ובסופו, וכך במכתבי קודש מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד הנדפסים ב"דברי אהרן" מכתבים ד' ה' ו' כ"ח ל"א ל"ט מ"ד נ"ב נ"ג נ"ד בראשם ובסופם, מכתבים י' י"ד כי כ"ז נ"א בסופם, ובמכתביו הק' הנדפסים ב"מטה אהרן" מכתב ו' י"ז כ"ג כ"ה ל"ו מי' מ"ה מ"ח נ"א נ"ג בראשם ובסופם, וכן במכתבים ז' כ"ט לי' ל"א בסופם. במכתבי מרן אדמו"ר זיע"א הנדפסים ב"כתבי קודש" (ירושלים תשס"ה) עמי' קב, קג, קסד, קסה. מב. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א במכתב קד שו( ספה"ק בית אהרן, קנה ע"ד) לימים הנוראים: "...ועתה באתי בבקשה מהיושבים על אדמת הקודש מקום עליית התפילות לרצון העליון... ובימי הרצון האלו להזכיר אותי ואת כל ב"ב שיחיו לאוי"ט בתוך כלל אחב"י נזכרים בזכירה אחת שיכתבינו ויחתמנו השי"ת בספרן של צדיקים לחיים טובים ולשלום לשנה טובה ומבורכת ומעוטרת בכל הברכות ממקורות הרחמים והברכות, ומארץ אשר ה' דורש אותה וגומ' ידרשנו לטובה...". ובנו הק' מרן אדמוה"צ זיע"א במכתב קד שו( קובאו"י ה־ו עמי' קא) מיום "יום ב' ו' אלול ברכת"י פה סטאלין": "...ונא להזכיר אותי ואת בני ואת כל ב"ב שיחיו על המקומות הקדושים לכתיבה וחתימה טובה...". מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "זכרו נא גם אותי במקומות הק' בימי הרחמים..." (דברי אהרן מכתב ד); "לבי ונפשי למקומות הק' ולאחי הנמצאים שם ומבקש להזכירני וכל ב"ב לכתיבה וחתימה טובה" (שם מכתב ה'); "ואתם תבקשו רחמים במקומות הק' שע"י קול השופר..." (שם מכתב כא); "זכרו נא אותי בכל מקומות הק' וכל ב"ב וכל הנלוים עלי שנזכה להכתב ולהחתם לחיים טובים ארוכים..." (שם מכתב לא) ; "אבקשם להזכירני בכל מקומות הקדושים בימי הרחמים..." (שם מכתב לב); "ואתם יקירי תשפכו שיח לבבכם לפני שריד בית תפארתנו..." (שם מכתב לט); "וכן יזכרו אותי וכל ב"ב במקומות הק' וכל הידידים אשר בחו"ל לרחמים וישועה בכל הפרטים..." (שם מכתב מד), וכן במכתביו הק' הנדפסים ב"מטה אהרן" מכתב ו' כ"ג כ"ה כ"ט לי' ל"א ל"ו מ"ה. מג. ב"דברי אהרן" (עמי' עז) מופיע מכתב קודש מרן אדמו"ר הזקן
(כו) ב"טעמי המנהגים" (תרצד): "טעם שנוהגים אין לאדם להזכיר שמו יחידי לפני הקב"ה שאם אצל הרבה צדיקים כשבאים אצלם על ימים יזכיר שמו יזכירו חובותיו, וזה מאמר הנביא הנוראים כל אחד ואחד נכתב בשמו בהכללות לשונמית היש לדבר אל המלך או אל שר הצבא, צעטיל ואח"כ יביאו לפני הצדיק את הנייר עם
אל המלך זה מלכו של עולם שהיה יום הדין, שמות האנשים אשר שמה נכתבים הוא ע"ד מה שכתב בספר מעולפת ספירים בשם הזוהר והשיבה בתוך עמי אנכי יושבת שטוב לי להזכיר בראשית בזמן שיש דין בעולם כגון ביום הדין עם הרבים...".
יח. נהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ובנו הק' מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א לעיין &gt;«) וללמוד את הפיוטים הנאמרים בימים הנוראים, מאז חמשה עשר באב"י.
יט. בחודש אלול לפני בא הימים הנוראים היו רבוה"ק בחצר קדשם משוררים עם המנגנים את הניגונים החדשים לראש השנה"".
המשך מנהגי חודש אלול, ימי המליחות וירח האיתנים במאמרים הבאים בעזה"י
זיע"א שבא כפי הנראה לאחר ששלחו לו "כללות צעטיל" לקראת ראש השנה: "מכתבם בשמותיהם הרשומים לחיים הגיעני, וטרם יקראו יענם השי"ת ממעון קדשו שיהיו בזכרון בזכירה אחת בכתיבה וחתימה טובה וגמר חתימה טובה לחיים טובים ולשל' להם ולכל ב"ב שבשנה טובה ומעוטרת ומבורכת בכל הברכות ממקור הברכות והחיים והשלי' מאדה"ש". ובמכתב קדשו מיום "ה' דסליחות תרס"ג" כותב מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א(דברי אהרן עמי' קם): "השני כללות צעטלין עם הששה רו"כ פ"נ הגיעני...". מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד כותב במכתב קדשו (דברי אהרן מכתב ו): "גם הפיתקא כללית ופרטית... שלחו ונתקבלו". ובמכתב קדשו בשנת תרפ"ג(מטה אהרן מכתב א'): "הנני להודיעם אשר נתקבלו לידי השני צעטלען הכללים אשר שלחו...", ובמכתבו לעיה"ק טבריא( שם מכתב ה'): "קבלתי ברכתם ברכת השנה יחד עם הכוללות צעטיל...". מרן אדמוה"ז זיע"א אמר פעם להגאון החסיד רבי יום טוב שמחה מלאהישין זצ"ל: "דער ליינגט מיר דיא כוללות צעטלען, איך וויל זיך זען מיט גוטע ברידער וקרא הכוללות צעטלען, ועמד כמה פעמים על אחדים מהם". (ברכת אהרן, עמי' קכ). מד. אחד משמונה עשרה השיעורים שהיו למרן אדמוה"ז זיע"א בכל יום היה ש"מיום חמשה עשר באב ואילך לעיין בהפיוטים של המחזור. ומא"מ שליט"א שמעתי שהיה מתיישב עם בנו הרה"ק מיום ט"ו באב ואילך, ועיינו בכל יום בפיוטים שבמחזור של ימים הנוראים עם כל המפרשים". (פרי ישע אהרן). יעויין מנהגו הק' שנהג עד חמשה עשר באב להשלים את אמירת "תיקון ליל שבועות" שהתחיל בחג השבועות, וכן נהג גם לסיים את הפיוטים שלא אמר בימים הנוראים ־ בשבת חנוכה. מה. החסיד ר' צבי פאטשעניק ז"ל מסטולין כותב ברשימותיו: "...ביים רבי'ן זצ"ל איז גיווען א קאמפאניע זינגער פון 4 מאן, מיכאל נחמן'קעס דער הייפט זינגער, נטע גלייבערמאן, משה יעקב, יהושע דווינסקי, או ס'איז גיקומען ר"ח אלול פלעגט דער רבי זצ"ל איין לאדן די זינגער אין דער גרייסער סוכה אלע שבת פאר מנחה, גילערנט זייא זינגען די ניגונים פון ראש השנה היום הרת עולם...". (בספר הניגון בחסידות (עמי 191) מתאר הכותב בהרחבה את ההכנות בסטאלין עם הניגונים החדשים לראש השנה ע"י המנגנים). וברשימות החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק בחצר קדשו של מרן אדמו"ר זיע"א: "...כ"ק זי"ע חזר תמיד עם בני ביתו מהבראה בסביבות ר"ח אלול, ע"פ רוב אחרי ראש חודש, וכבר עם בואו כולם הרגישו אוויר של ער"ה. תיכף באו אליו במשך כמה ערבים ר' יענקל ע"ה החזן [שקיבל מכ"ק מרן ניגונים חדשים, ומעלה אותם על תוים] ואחרי זה התחילו ללמוד את הניגונים על השנה הבאה על"ט כל ערב אחרי תפילת מעריב... את הניגונים קיבל בתוים בנו הצעיר של ר' משה בער ע"ה ר' פנחס ע"ה שידע טוב לקרא בתוים הוא ניגן על קלרנט... ר' פנחס בא כל ערב ושר לנו את הנגונים מהתווים, ואנו לאט לאט למדנו אותם בעל פה, לפעמים כ"ק זי"ע נכנס אלינו לשמוע איך אנו קולטים את הניגונים, וכשגמרנו ללמוד כ"ק זי"ע נכנס לשמוע איך קלטנו אותם, ונתן את הערות שלו...".
(כז) כתב ב"מטה משה" (תשצב): "רבי אליעזר ציבור שאימת הציבור יתירה עליו, לכן כל אדם אומר לעולם יסדר אדם תפילתו ואחר כך יתפלל יחזור וילמד התפילה והקרובץ מקודם להיות ואוקימנא בברכות של ראש השנה ויום כיפור שגורים בפיו בראש השנה בשעת התפילה, וכן ושל פרקים שכל אדם חייב להסדיר תפילתו ילמד בניו ובני ביתו סדר התפילה וסדר שלא יטעה, ואפילו היחידים וכל שכן שליח הברכות...". והביאוהו בא"ר ובבה"ט.
<h3>מכתב קודש</h3>
נספח
ממרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד
המכתב הזה נשלח לעיה"ק צפת ת"ו לקראת הימים הנוראים של תרפ"ח. כך עולה מתוכן המכתב המתאים למכתב שנשלח בשנה זו לאנ"ש החסידים שבירושלים ת"ו,
ושנדפס בספר "דברי אהרן" (פרי אלימלך, מכתב כח) ושגם בו מזכיר "כי זכינו להכנס
להבית דירה שזה עתה שנגמרה לגמרי...", וגם מזכיר בו את "רעידת הארץ" שהיתה בארה"ק בשנת תרפ"ז. (דבר זה מוזכר גם במכתב קודם שנשלח בחודש אלול תרפ"ז, ושנדפס ב"דברי אהרן" מכתב כז).
מכתב קודש זה ספון בגנזי כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ורואה בזה אור הדפוס לראשונה.
ב"ה.
בספר חיים טובים יכתבו אהובי אנ"ש היושבים בעי"ק צפת תו"ב
הם וכל אשר להם בשנה טובה ומבורכת בכל הטוב תמיד
אחדשה"ט צריכים להכיר חסדי המקום ית"ש שעשה עמהם בעת רעידת הארץ ושם נפשם
בחיים, כן שעשה עמדי וזכיתי לכנוס בבית דירה שבנו עבורי. הודות להשי"ת עבור כל אלה,
השי"ת יוסיף חסדו עמנו נצח.
לימי הימים נוראים הממשמשים ובאים צריך כ"א לדעת במה יתרצה עבד על אדוניו, כן אמר אא"ז הרה"ק זצ"ל. ובמה נוכל לראות פני עליון, אם לא בהתחברות להתקשרות זל"ז באהבת אחים, כדאיתא במדרש על פסוק "אתם נצבים" משל לאגודה של קנים שאין מי יכול לשוברה.
ובדיבורים יוצאים מהלב נכנסים ללב אבוא נא בשורות אלו לידידי להיתכלל עמהם יחד בימים אלו. ואומרים בשם צדיקים פ' הפסוק משפט לאלקי יעקב, כי בר"ה ישפט האדם כמה אלקות יהי' בו כל השנה, ולזה נקרא ראש השנה שהוא לכל השנה.
יעזרינו השי"ת ויתן בלבנו יראת שמים לחדש מעשינו להבא, ובזה נשפר מעשינו על העבר ולהמליך עלינו עול מלכות שמים באמירת מלכיות, ונזכר לטוב באמרינו זכרונות, וע"י מה בשופר.
אתם אהובי היושבים בא"ק מקום עליית תפילת עם ישראל, זכרו נא אותי לטובה בימים אלו ימי הרחמים, ואי"ה אזכור גם אנכי אותם לטובה.
השי"ת יהי' בעזרינו ויושיענו לטהר לבנו בטהרת המחשבה ושבירת המידות רעות, וירחם עמו שתהא השנה הזאת שנת גאולה וישועה שלמה.
מנאי הדוש"ט ומברכם בכתיבה וחתימה טובה לחיים טובים ומתוקנים, בשנה טובה ומבורכת בכל הפרטים לטוב.
אברהם אלימלך בהה"צ זצ"ל
?57,נשא לכל .כ טע וכ6 ה דועל ]2 כץ/0- 0
שא לן )/1כ 241, 1 ילת כת- וס .₪ ובית
7ה מ ול) את זי המש אה 5
נח לי ה ל 2 0 כי 07 מו |ציין
7 ילנ ו-"/ת, שת 7 ול 9 ) + 27 דא/בת /א ל 2/4 ו 7 קטו ו
0 7 2/7 1 0 יכלת יג .7 ]אוש 0
2 משס.ע שש], ; 7+ 79 תככר 0 ה/סק כוה / ו 7 חז] ה
2 קל &lt;&gt;קדי/הק ו 2 2 ום ו ]וס 4
?277 ])תָס 7 7 ניב- 4
7 ץ 11% ל 7 = עה הש קוו 77 2 (כ6 7
7 חח 27 ת הז-2 ,ת7/ ית וכל 4 (י= שת
+ ו ָ ת 2 ;7
כתי"ק מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד במכתב קודש לקראת הימים הנוראים
הובג יעקנ פערלאוו
סטאַלינער רבי
6 תמ6פתע66 ית .ופי
לשנה מוכה תכתבו ותחתמו לאלתר לחיים
ערב ראש השנה שנת הש* ₪ .
לשנה התכשה באתי לברך את כי וכב"ב צום נייען יאֶתר שיק איך אייך מיין האוציגע ברכה שיכתבו ויחתמו לשנה הבע"ל בשנה טובה ומעוטרת אז איהר ואט געהאַלפען הוערען מיט א גוט געבענשט יתד
בחיים ושלום בגאולה וישועה, באשר ועשר, ברב נתת וענג מיט ברכה והצלחה, מיט פרנסה בשפע
שנה, שבה ימלא השיית כ? משאלות לבו לטובה און אַז אלע אייערע בקשות זאַלעו ערפולט ווערעו,
1 המעהיר בעדו ובעד ב"ב בהכזי
כרטיס ברכת שנה טובה
ממרן אדמו"ר מוהרי"ח מסטאלין זיע"א
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין גר תושב</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, המאירה לגולת אדום וישמעאל, ומחכה לבנין אריאל, ומצהירה
ומנהידה מתן נחליאל.
אחד"ש כתר"ה.
ראיתי דיין בסוף גליון ניסן־אייד תשס"ו אם גר תושב יכול לקבל עליו מצות שבת ושאר מצות.
ולענ"ד דעת הרמב"ם (פ"י מהל' מלכים ה"ט וי') דדוקא לחדש דת לעצמו אינו רשאי, אבל אם עשה
מצוה ממצות התורה מהני שישראל נצטוו עלי' מקבל שכר בתור אינו מצווה ועושה. וכ"כ בהל' מילה
(פ"ג ה"ז) דישראל יכול למול עכו"ם לשם מצות מילה. והכס"מ אף פי' דלהרמב"ם בכה"ג מותר אף
בדאית לי' מורנא.
אכן לא זכיתי להבין מה שכתב הרמב"ם שם שאפי' במקום שלא נתכוון למצוה נעשית מצוה. ואי
מיירי בבני קטורה, הרי צריך למולם. וצ"ע.
ונזכה לתקון העולם במלכותו ית'
כעתירת צעיר הלוים
<h3>בענין בקור חולים</h3>
אביגדר נבנצל
בשכבי על ערש דוי עלה על דעתי כדהלן, טור יו"ד של"ה אין מבקרין החולה בג' שעות ראשונות של יום מפני שכל חולה מיקל עליו חליו בבקר ולא יחוש לבקש עליו רחמים. ולא בג' שעות אחרונות של יום שאז מכבד עליו חוליו ויתייאש מלבקש עליו רחמים, והוסיף הרמ"א וכל שביקר ולא ביקש עליו רחמים לא קיים המצוה, ויש לדון אם יש הבדל בין ברכה לתפילה. אם המבקר בירך את החולה בברכת רפואה שלמה אם זה מספיק או צריכים לבטא תפלה ובקשה. הנה מתום' שבת י"ב: ד"ה רבי יהודה אומר, משמע שצריכים צעקה על חולה קודם גז"ד ואחר גז"ד ולכן מצלינן האידנא אקצירי ואמריעי.
והנה יש לברר מהגמ' (שבת י"ב) הנכנס לבקר את החולה אומר שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבא. וכתב רש"י שצריך להרחיב דעתם בתנחומים שלא יצטערו. כי באמת צריכים לצעוק בעד החולה וכשהחולה וב"ב רואים שאין צועקים א"כ יתייאשו מרפואה. לפיכך אומרים להם אל תדאגו לא צועקים היום משום ששבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבא. א"כ בזו התנצלות קיימו את המצוה? ונראה מהגמ' מ"מ צריכים לבקש רחמים על החולה אפילו בלי זעקה. לכן אומר ר"מ יכולה היא שתרחם ־ השבת כהלכתה יכולה להביא את הרפואה ר' אומר ־ זו ג"כ רק התנצלות או כעין ברכה אבל זה לא די צריכים לומר המקום ירחם עליו בתוך חולי ישראל. ושבנא איש ירושלים ביציאתו אומר שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבא ורחמיו מרובין ושבתו בשלום, א"כ רואים שלא די בהתנצלות או ברכה אלא שצריכים להתפלל שה' ירחם על החולה.
א"כ למה אומרים בביהכנ"ס בשבת ברכה על החולה מי שברך הוא יברך וירפא, אבל באמת אין זו רק ברכה וממשיכים ואומרים בשכר זה הקב"ה ימלא רחמים עליו להחלימו ולרפאותו ולהחזיקו ולהחיותו.
ובימות החול אומרים בביהכ"נ אותו מי שברך בדילוג שבת היא מלזעוק ואז הוי בעיקר בקשת רחמים ולא ברכה. ומאי הוי צעקה? כמדומני דצעקה הוי תפלה עם שינוי השם, בפ' בשלח ויצעקו בני ישראל אל ה' ע"ז אומר רש"י תפשו אומנות אבותם ומצטט את הג' מקומות שבהם התפללו אברהם יצחק ויעקב, והנה בפ' שמות כתיב ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו ותעל שוועתם אל האלקים מן העבודה. אבל פה רש"י לא כתב שתפשו אומנות אבותם, ונ"ל משום האבות כשהתפללו לא בקשו רק שיקל את המצב רק שישלח שינוי מן העיקר. כשהתפלל אברהם בעד סדום בקש שלא תבא המהפכה אפילו על אחת הערים. יצחק התפלל שהשרוך יצליח ורבקה לא תהיה עקרה, יעקב בקש שה' יחזירו בשלום אל בית אביו, אבל במצרים ויזעקו בני ישראל רק שלא תכבד העבודה, אבל בעמדם לפני ים סוף התפללו אז כמו האבות להצילם ושינוי מן העיקר. וכן כשמתפללים בעד חולה עם שינוי השם מבקשים רפואה שלמה מה שלא נמצא במי שברך. מבקשים לא רק רפואה אלא רפואה שלמה להסיר את המחלה ויזעקו אל ה' בצר להם ממצוקתיהם יושיעם. ישלח דברו וירפאם.
מענין שבגמ' (שבת קכ"ז) אלו דברים שאדם אוכל פירותיהם בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב חלק נמנים בל' יחיד כמו הכנסת כלה הלוית המת ועיון תפלה והבאת שלום בין אדם לחברו. אבל בקור חולים הוא בלשון רבים. ונ"ל לפי המקום שיש שם חולה כל ב"ב והנלוים אליו נעשים חולים ־ מודאגים ומוטרדים מיואשים ועייפים. א"כ כשנכנסים לבית שיש שם חולה צריכים לעודר ולחזק את כל המשפחה ולהתפלל עליהם שיתן ה' רחמים בעדם להחלימם ולרפאותם ולחזיקם ולהחיותם, רפואת הנפש ורפואת
הגוף.
<h4>הרב מינחם צבי דנגער</h4>
ברוקלין נ.י.
<h3>בענין כדי אכילת כרם באכילת מצה</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, ירושלים.
כב' הרבנים הנכבדים שליט"א.
אני מבקש להודות לכם על הוצאת החוברת הקובץ התורני שיוצא לאור על ידכם תמידים כסדרן,
כשכל קובץ וקובץ מלא תוכן עשיר של חכמה ודעת. בקובץ האחרון גליון ד' (קכד) ניסן אייר תשס"ו דף
קטו מובא דיין הלכתי "בשעור כדי אכ"פ מצה אם משעת לעיסה או משעת בליעה" שנכתב ע"י הרב
אליעזר צבי רייכמן שליט"א. אני מבקש להעיר שבסוגי' זו האריך הגאון ר' אשר וייס שליט"א בשיעורין,
ומובא בהגדה של פסח ־ מנחת אשר דף רס"ו, בסימן מיוחד שדן בנושא זה.
בכבוד רב
<h3>בענין קידוש על פירות</h3>
יצחק רלב"ג
לחברי המערכת קובץ באו"י הנכבדים יצ"ו.
בגליון תשרי־חשון תשס"ו עמ' קנ העתיק הרב י' מונדשטיין מש"כ היעב"ץ (פסחים קיד,א ד"ה רש"י ד"ה שהיין או פת וכו') "אם אין לו פת ויש לו ש[אר] מאכלים, מקדש עליהם שהסעודה קרויה לחם בכל מקום [כ"ה בפירש"י פ' אמור כא,יז. י.ק.ר.] וכל דבר שאדם סועד לחמו הוא, היכי דלא אפשר ליה בפת". (בניגוד לדעת האג"מ (או"ח ח"ד, סי' מ' אות כה) בחולה שאסור לו לאכול פת שיאכל בלי קידוש ולא יקדש על מאכלים אחרים). בגליון ניסן־אייר תשס"ו עמ' קנד הרה"ג ר' ז"נ גולדברג שליט"א "שמי שאין לו סעודה יקדש על היין וכו' ומי שאין לו גם יין יתפלל לכל הפחות תפלת ערבית" וכו' [אך אינו מתייחס למי שאין לו יין ופת, האם יקדש על מאכלים אחרים, כד' היעב"ץ הנ"ל].
והנה בם' "דרך שיחה" מובא בשם הגר"ח קנייבסקי שליט"א עה"ם(פ' בשלח טז,ד) הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, שמכאן ראיה לפסק מרן החזו"א זצ"ל שאמר להגאון ר' משה סולובייציק זצ"ל לענין קידוש במקום סעודה שכאשר אין מותר לו רק לאכול פירות שזהו סעודה שלו ונחשב קידוש במקום סעודה, כי בפרשה כתוב "לחם" על המן, אף שלא היה זה פת, אלא ע"כ כיון שזה היה האוכל שלהם זה ה"לחם" ובמס' שבת (קי"ז, ב') למדו לחם משנה ודין ג' סעודות מכאן, מפורש שזהו "סעודה" לשבת עכ"ל. ועדיין אין אנו יודעים מה היתה דעתו כאשר אין לו יין ־ האם יקדש על הפירות. ושאלתי את מו"ר
הגר"ח קנייבסקי שליט"א, והשיבני דלא יקדש.
בברכת חילכם לאורייתא
<h3>בענין אם אכלו הקרבן פסח בהסבה</h3>
יעקב קאפל רייניץ
ירושלים עיה"ק תובב"א
לכבוד מכון בית אהרן וישראל.
על אודות השאלה הובא בהקובץ [גליון ד' (קיח) ניסן־אייר תשס"ה] עמ' (תרלג) קעה אם בזמן
שביהמ"ק היה קיים האם הוצרכו לאכול הקרבן פסח בהסבה או לא?
ע' בספר פשוטו כמשמעו עמ"ס פסחים (סי' ב' רע"ו♦) שהביא דעת הב"ח (או"ח סי' תע"ה ד"ה כתב
אחי) דהוצרכו, אבל הפמ"ג (או"ח תע"ז א"א סוף אות א') נסתפק בזה.
בכבוד רב,
<h3>בענין אם מצות יבום הוא גם על היבמה</h3>
אברהם זאב ביבעד
לייקווד
שלום וברכה לכבוד מערכת בית אהרן וישראל,
הנה ראיתי בקובץ ניסן-אייר (גליון קכ"ד) דהאי שתא שהאריך שם חכם א' בבקיאות נפלאה בענין אם
מצות יבום הוא גם על היבמה, וסידר שם כל השיטות בזה באופן נאה, והנני לציין עוד מראה מקום בזה לא' מגדולי הקדמונים להשלמת הענין.
בלקט יושר (ח"ב דף ס"ג). הביא תשו' מהתרומת הדשן, ונדפס גם בתרומת הדשן (בתשובות חדשות סי' נ"ז) שדן בדין פדיון הבן בשבת, וכ' באמצע בזה"ל אמנם מה שכתבת לצד איסור משום דלגבי כהן ליכא מצות [פדה"ב], שגגת טובא דאין קפידא בהכי כלל, הואיל ואי אפשר לקיום המצוה אלא בו, ומצות פדיון כך היא, "דמיא ממש לעשה דיבום דליתא לגבי היבמה ואפ"ה בעי למימר בפ"א דיבמות (ג' ע"ב) דלידחי ל"ת שיש בו כרת, ואע"ג דאיהי נמי באיסור כרת כדילפינן מונכרתו הנפשות העושות, וכן נמי לאו דולו תהי' לאשה דליתא אלא במאנס ולא בנאנסת ואפ"ה אי לאו האי טעמא דכי אמרה לא בעינא דליתא לעשה כלל הוה דוחה לאו, דממזרת ואע"ג דדחי נמי באיסור לאו קאי, וה"ט דכולהו משום דאי אפשר בקיום העשה אלא בענין זה" עכ"ל, הרי דגם התרומת הדשן סובר דאין מצוה על היבמה, וכבר דן בקושיית אחרונים מעשה דוחה ל"ת, ותירצו נראה שהוא תי' של המהר"ם ב"ח שהביא הכותב (באות א'), עיי"ש היטב.
החותם בברכה
<h4>יחיאל מיכל הכהן טרעגעד</h4>
ניו־יארק
<h3>בענין אמירת שירת הים בליל שביעי של פסח</h3>
בגליון קכ"ד העיר ר' יצחק יהושע גרטליב בענין המנהג לומר שירת הים בליל שביעי פסח. והביא טעם להנוהגים כן לומר שירת הים בלילה וטעם להנוהגים שלא לומר. וחשבתי אולי לתת עוד טעם למנהגינו מנהג סטולין קארלין שלא לומר: שלפני כמה שנים כתב ר' יהושע שור שאם יש איזה תפלה שיש חיוב לאומרו וקודם זמן החיוב יש מנהג העולם לאומרו אזי מנהג סטולין קארלין שלא לאומרו בזמן שאומרים אותו מחמת מנהג (כגון הגדה דשבת הגדול, סדר קרבן מוסף דש"ק ור"ח אצל הקרבנות דשחרית, וחדש עלינו שמנגנים בסעודת ר"ח-בסעודת ר"ח שאוכלים בליל ר"ח קודם תפלת מוסף). והנראה שגם זה נכנס בגדר זה הגם שהרבה נוהגים לומר שירת הים בלילה אבל כיון שיהיה חיוב לאומרו ביום־קריאת התורה של יום שביעי של פסח (הגם שרק הבעל קורא אומרו־אבל מדין שומע כעונה נחשב כאילו כל הציבור אומרים שירה) לכן לא מקדימים אצלנו לומר שירת הים בלילה שלפני זה-ליל שביעי של פסח וכ"תנא דמסייע לו"־ שמעתי שפעם שמע הרבי ז"ל שמנו"כ בעיר טבריא שאמרו שירת הים בליל שביעי של פסח - והוא אמר למה הם אומרים שירת הים הלא יאמרו אותו למחרI
<h3>הערות שונות</h3>
אברהם מנחם קוגלםן
א. בקובץ קכב, הביא הגאון רבי יעקב ח. סופר שליט"א את הרוקח עה"ת בראשית (כב,יד) שכתב: כ' [בעקידה] יצחק נשחט קצת וראה את השכינה ומת וריפאו המלאך" וכתב הגרי"ח: דמשמע ששלטה השחיטה ביצחק והוא חידוש דהא לא מצינו כן דבחז"ל במדרשים איתא שבעקידה אברהם אבינו לא סרט את יצחק ולא יצאה ממנו אפי' טיפת דם אחת, והביא ראיה לחידושו של הרוקח מהתנחומא (פר' וירא סכ"ב) דאיתא: "ונטל את הסכין כדי לשחטו עד שיצא ממנו רבעית דמו" הרי שיצאה מיצחק רביעית דם וש"מ שנשחט, אך כתב הגרי"ח דאין הכרח שבאמת יצא מיצחק רביעית דם, דאפשר לנקד את האות ד' שבמילת "שיצא" בצירה והוא לשון עתיד, ואז י"ל שאכן אברהם נתכוין לשוחטו ליצחק עד שיצא ממנו רביעית דמו אבל למעשה לא נשחט כלל כפקודת שמים שלא יעשה לו מאומה, או יש לקרוא תיבת "שיצא" כשהאות צ' מנקודת בקמץ והוא ל' עבר עכ"ד. ואאמו"ר הג"ר רב ברקוביץ שליט"א הביא ראיה מוכרחת לרוקח ממכילתא פרשת וארא (מובא בסוף ספר המלבי"ם על שמות) דאיתא שם ר' יהושע אומר: וידבר אלהים וכו' א"ל משה נאמן אני לשלם שכר יצחק בן אברהם שיצא ממנו רביעית דם ע"ג המזבח" ע"כ. הרי מפורש כרוקח, והתם א"א לפרש שקאי על העתיד.
ב. באחד מהקובצים דנו בפסוק "צללו כעופרת במים אדירים" אי "אדירים" קאי על המצרים או על המים.
וברש"י שופטים (ה, כה) כתב "ומצינו מים שנקראו אדירים שנאמר מים אדירים" עכ"ל, הרי ס"ל דקאי על המים, ובפמ"ג (במשב"ז סי' נא סק"ג) כתב: "כתב בספר 'דעת חכמה'.. שיש להפסיק בין 'במים' ובין 'אדירים' ע"פ גמרא יבוא אדיר ויפרע מאדירים האדירים קאי על מצרים וכן הוא במדרש צללו אדירים כעופרת במים". וא"כ צ"ע על רש"י מהמדרש ומהגמ'. אלא י"ל דזהו מחלוקת מדרשים, רבקובץ ק"א עמ' קנג הוכיח הגר"ש אלברט מ"ילקוט שמעוני" (ישעיה פמ"ו), דר"א אומר "עוברי אלילים נקראו אדירים שנאמר ואדירי כל חפצי בם", ומדלא מייתי פסוק זה צללו כעופרת וכו', ש"מ דס"ל דהכא פירשו מים, ורש"י יסבור כמדרש זה.
ג. המהרי"ץ חיות בב"מ דף כ"ה ע"א כתב "הרבה אמוראים, אם לא נזכרו דבריהם בבית המדרש, היו מכנים שמם בביהמ"ד בתואר שם הלכה זו" ובקובץ ק"ה עם' קע"א כתב הכותב: דה"נ י"ל בנדרים (כח:) "אמר בר פדא פדאו חוזרות וקדושות".
ויש להעיר: דבריש מכות (ב.) מוזכר עוד פעם בר פדא. אלא י"ל: דהתם דחה בגמ' דבריו של בר פדא ולא נחשב שאמר (אמנם ב"יפה עינים" שם כתב, דבירושלמי לא פריך על בר פדא), אך שם (בע"ב) איתא מימרא בשם ר"ל וכתב שם "היפה עינים" דבירושלמי איתא מימרא זו בשם בר פדא, וא"כ שוב מוזכר בר פדא ובמהרי"ץ חיות הנ"ל בהמשך דבריו כתב, דלכן ר' יצחק מגדלאה נקראין ע"ש מה שאמר והוא שעשויין כמגדלין, והקשו מכמה מקומות שמוזכר ר' יצחק מגדלאה ובאחד הקובצים תירצו חלק מהמקומות שהם דברי אגדה, והמהרי"ץ חיות כתב "הלכה".
וקיי"ל על דבריהם: הא המהרי"ץ חיות בהמשך דבריו כתב "וכן בתנחומא ומדרש פ' מטות כל הרים שבמקרא הרים הם וכאן א"ר אבא רומניא לשון רוממות" הרי מוכח שמש"כ לעיל "הלכה" לאו דוקא דבמדרש הוא דברי אגדה, ואעפ"כ כתב המהרי"ץ חיות שע"ש מה שאמר נקרא שמו.
ד. בקובץ קיר עמ' קמז הביא הכותב שאלה, באם חסר לו במאה ברכות האם מותר לאכול מגדנות לאחר הסעודה בלא חשש ברכה שאינה צריכה. עיין שו"ע הרב (סי' רטו סעיפים ד־ה) שכתב, דאסור לגרום ברכה שאינה צריכה, אך כתב "בד"א כשיכול לפטור ב' דברים בברכה שהיא מיוחדת לשניהם, אבל אם היא מיוחדת לדבר אחר אלא שיכול לפטרו גם השני בתורת טפילה טוב יותר להרבות בברכות, ולפיכך אם הביאו לו פירות בתוך הסעודה טוב יותר להניחם לאחר ברהמ"ז" וכו' ע"ש, אך כ"ז שהתיר, הוא רק לאחר הסעודה, שמניח הפירות לאחר ברהמ"ז, אך לפני הסעודה הרי כתב השו"ע הרכ(סי' רמט סעיף יא) "המברך על דבר מאכל קודם הסעודה מחמת שרוצה להשלים מאה ברכות וכו' יש בזה איסור גמור מן הדין שאסור לגרום חיוב ברכה" וכו' ע"ש, וע"ע בספר "ברכה כהלכתה"(עמ' לט), שביאר את החילוק בין לפני הסעודה לאחריה ־ בשם אביו: דקודם הסעודה זה בקום ועשה שאסור, אך תוך הסעודה היינו שדוחה לאחר הסעודה וגורם לברכה שאינה צריכה בשב ואל תעשה, זה מותר.
בברכת התורה ויישר כח
<h3>הערות שונות (בענין דרכים ישרות ועוד)</h3>
אהרן בדקוביץ ב"ב
א. בקובץ באו"י האחרון (גל' קכה עמ' קמ) העיר הכותב על מש"כ בקובץ שלפניו (גל' קכד עמ' קסז) ושלפני פניו (גל' קכג עמ' קנב) מדוע הקיפו בלויית יעקב ובאו מעבר הירדן, וציין לראשונים שהלכו בצבא כבד כדי להשמר מעשיו שלא יערער על מערת המכפלה, ובאמת צפו בן אליפז נלחם בהם. יעו"ש.
והנה דברים אלו רק מחזקים את תמיהתי שם, דהרי מלחמה זו לא היתה סיבה להקיף דרך עבר הירדן אלא היתה על המערה עצמה, ואין זה סיבה שילכו בעבור זה בדרך ארוכה? (וגם היו מוכנים מראש למלחמה ולא היו צריכים לבא בחשאי ובעקיפין. ופוק חזי מה עלה בסופו של צפו שנוצח אז ונלקח בשבי יוסף כדאיתא בדברי קורות הימים).
ומצד יושבי הארץ (שזה כן היה יכול להיות סיבה לכאו' להקיף הדרך) לא חשש יוסף כמו שציינתי שם שהוא היה המשכיר לכולם, וכמו שבאמת קרה בפועל (כדאיתא בסוטה יג.) שבאו כל מלכי כנען וישמעאל להלחם וכשראו כתרו של יוסף תלו גם כתריהם והצטרפו לבכי והמספד אשר בגורן האטד.
[וכאן המקום להעיר על מה שראיתי באחד ממפרשי התורה האחרונים בן דורינו שכתב ש"פשטות" עבר הירדן היינו הצד המערבי (וכתב כן כדי להנצל מקושייתנו הנ"ל מדוע לא הלכו בדרך הקצרה והישרה המפורשת ריש פרשת בשלח "דרך ארץ פלישתים"). ולכאו' זהו דוחק גדול דפשטות "עבר" הירדן היינו המזרחי בכל מקום (דעיקר א"י הוא הצד המערבי), והגם שבני אפרים ומנשה קראו לא"י עבר הירדן, זהו מחמת שהיו בצד המזרחי, ולגביהם הצד המערבי הוא "עבר" הירדן, ואפילו שם קורא הכתוב למקומם "עבר הירדן" מזרחה (עי' במדבר לב־יט), אבל כאן שהנדון וההתייחסות היא לכאו' הצד המערבי שהוא עיקר א"י, זהו דוחק גדול לקרא לו "עבר" הירדן. והגם שיש ראשונים שפירשו כן כמשנ"ת בדברינו הנז"ל, עכ"פ זהו מחמת דוחק הקושיא הנ"ל אבל א"א לומר שזהו ה"פשטות"! (וגם הראיה שהביא מהמשנה בשביעית פ"ט מ"ב ־ רוב הראשונים למדו שם שזהו העבר המזרחי, עי' תוד"ה עמון ביבמות טז. וכן למד הירושלמי, וע"ש בתפא"י אות טו ובתורע"א אות מב. וע"ע במשנה בביכורים פ"א מ"י ושם עבר הירדן הוא המזרחי לכו"ע. ואכמ"ל). ואח"כ הוא מאריך להוכיח שלא הלכו בדרך הישרה (אלא דרך שכם שמצפון כמו שבאמת היה בחזרתם) ומבאר שם הטעם מדוע לא הלכו בדרך הישרה. והנה אם לפי דרכו גם לא הלכו בדרך הישרה הרי שיכל מלכתחילה לפרש שעבר הירדן היינו המזרחי כפשוטו ולהסביר שם אותו הסבר מדוע לא הלכו בדרך הישרה! (וגם עצם הסברו שם שלא היתה דרך מדרום תמוה מאד, דהרי כל הדורות הדרך הישרה הקצרה והידיעה למצרים היתה מדרום ־ דרך באר שבע, ולא מסתבר שדוקא כאשר מצרים היתה הממלכה המרכזית לא היתה גישה אליה משם. ודבר זה מפורש להדיא בפרשת ויגש, ע"ה בראשית מו־א שיעקב ירד מחברון למצרים דרך באר שבע! וגם יצחק הלך במסלול זה - יעו' בפר' תולדות בראשית כו־א,כג וברש"י שם פס' ב). ודבריו צ"ע ואכמ"ל].
ב. עוד ראיתי בקובץ הנ"ל (עמ' קמו) שדנו מדוע אין הישראלים מברכים על המצוה דברכת כהנים, ע"ש.
וגם אני בעניי דנתי בזה וכבר נדפס משכבר בקובץ באו"י (גל' נא עמ' קבר), ותמצית הדברים: כמו שבעיקר המצוה הישראלים יוצאים ע"י שמיעה, כן הוא לגבי הברכה שיוצאים ע"י "שומע כעונה", (ולכן לא נוהגים לענות אז "ברוך הוא וברוך שמו"). ועוד הארכנו בזה בס"ד קחנו משם.
ג. ביומא (לח.) מובא המעשה דניקנור שנעשו ניסים לדלתותיו, "כיון שהגיע לנמלה של עכו היתה מבצבצת ויוצאה מתחת דופני הספינה" בו'. יעו"ש.
והדבר צ"ע מדוע הגיעו לנמל עכו, הרי דרך היבשה הקרובה והישרה לירושלים היא מנמל יפו? וכמפורש להדיא בקרא (בדה"י ב' ב)-טו ששלמה הביא עצים לביהמ"ק ברפסודות מצור לים יפו ומשם לירושלים.
ובאמת בתוספתא שם (פ"ב מ"ד) מובא מעשה זה והגירסא שם נמל "יפו"! וכן הוא בגירסת
הירושלמי שם (פ"ג סוף ה"ח). ולפלא על מפרשי הגמ' שלא העירו על עצם הדבר, וגם על שינוי הגירסא
בין הבבלי לתוספתא והירושלמי. וצ"ע. ובגירסת הגמ' דידן י"ל ע"פ פשוטו שהסערה הטילה את הספינה צפונה עד נמל עכו ושם גילו את הדלת מבצבצת מתחת הספינה. (ואח"כ מסתבר שירדו בדרך הים בחזרה לנמל יפו וכמוזכר בתוספתא).
בכבוד רב
<h3>בענין בדיקת הסכין</h3>
יואב רוזנטל
בגליון (ק"כ) כ' הרב אברהם חיים הירש שליט"א להקשות עמש"ב לבאר בדברי הש"ג שלמד במ"ש הרא"ש ומתוך כך נתבטלה בדיקת החכם לגמרי אף לאדם השוחט בביתו דהיינו שוחט בביתו למכור לאחרים, דא"א לפרש כן, דאין זה נקרא שוחט בביתו, הואיל ומשמעות שוחט בביתו היינו עבור עצמו ולא עבור אחרים, ועוד הקשה שהרי בכה"ג אסור מדינא לשחוט וכמש"כ ביד אברהם דכששוחט לעצמו ומוכר לאחרים מדינא אסור דחשוד להכשיר הטריפה, עכתו"ד.
והנה מש"כ דאין זה נקרא שוחט בביתו, הלא כלשון הזה ג"כ כ' בשו"ע (סי' י"ח סעיף י"ח) שב' הרמ"א ולכן נהגו בכל המקומות שאין אדם שוחט ובודק "לעצמו" אלא אותן הממונים מן הקהל, ע"כ. ובזה כ' הבאר היטיב (סקכ"ו) בשם הבית הלל, לבאר מ"ש לעצמו אין הכוונה לעצמו ממש דהיינו לאכול לעצמו, אלא הכוונה ששוחט לעצמו למכור לאחרים, ויעוי' להלן שכ"ה שי' הרבה אחרונים, הרי שמשמעות שוחט לעצמו משמע ג"כ מוכר לאחרים, ועיקרו לאפוקי שאינו שוחט בהמות של הקהל לאחרים, וכשוחט במקולין, ואף היד אברהם שלא פי' כן בדברי הרמ"א וכמו שהביא הכותב שם וכנ"ל. מ"מ לא מטעם שכ' הכותב להקשות פי' כן, דאדרבה מדברי היד אברהם משמע שעצם הלשון שב' הרמ"א שוחט לעצמו, לא הוקשה לו, שא"א לפרשו ששוחט בהמות שלו ומוכרם לאחרים, אלא כל קושיתו על זה הפי' היתה דבכה"ג מעיקר הדין אסור משום שחשוד ובו', הרי שבעצם הפי' בלשון לעצמו כו"ע מודו דאפשר לפרשו שהכוונה שוחט בהמות שלו אבל באמת מוכרם לאחרים, ולא ששוחטם לאוכלם, וה"ה לשון שוחט בביתו, ואולי אפשר דאפי' עדיפא, ויעוי' במהר"ם שיק (יור"ד סי' ל"א) שירד לכל זה, וציינתיהו בהערתי הקודמת.
ומש"כ להקשות עפ"ד היד אברהם שב' לפרש בדברי הרמ"א דבכה"ג ששוחט לעצמו ומוכר לאחרים אסור מעיקר הדין, ראשית לכאורה עירוב פרשיות יש כאן, דנידון היד אברהם לחודיה דהיינו סעיף י"ח, ונידון הרא"ש לחודיה דהיינו סעיף י"ז. ושני נידונים נפרדים הם, סעיף י"ז דן בענין השוחטים ובודקים שאינם זהירים מעצם כשרותם ויראת שמים שלהם לבדיקת הסכין והטריפות, וסעיף י"ח דן בענין שוחטים ובודקים שיכולים לסמוך עליהם שזהירין ויראין מה' לבדוק סכין וטריפות, אלא אעפ"כ במקום שיש חשד חימוד ממון [דהיינו באופנים מסויימים, שלוקחים כרכשתות של הכשירות, או שהבהמות שלהם ומוכרם לאחרים ואין כאן רק משום לפני עור, וכדו']. יש לחשוש שהממון יעזור עיני חכמים ויסלף דברי צדיקים, וחשודים להכשיר הטריפה, ואין ענין א' לשני, אלא שיש לדון למעשה למאי נפק"מ מאיזה טעם יש לפוסלם לבדוק וכקושית הכותב, ע"ז כבר דנו האחרונים ליישב למה צריך ב' הדינים משני הסעיפים, ומה הם האופנים שרק סעיף י"ז פוסלם ואופנים מטעם סעיף י"ח, ואכמ"ל, עי' מהר"ם שיק (הנ"ל, ובסי' ל"ב), וע"ע בדעת תורה (סקמ"ג), ובלחם חמודות (פ"א ס"ק צ"ב), וש"א, ומעתה נחזור למש"כ לבאר בדברי הרא"ש דשוחט בביתו היינו ששוחט בביתו למכור לאחרים, אין להקשות ע"ז ממה שפסול בכה"ג מעיקר הדין דסעיף י"ח ולפמ"ש היד אברהם לבאר שם, דעכ"פ מטעם ומצד סעיף י"ז כ' הרא"ש לדון בו, דהיינו משום זהירות וחוש המישוש והיראת שמים של השוחטים ובודקים, וע"ז שפיר קאמר שמה שחששו האידנא לאלו שאינם זהירים וכו', היה לשוחטים במקולין לקהל, ולא בשוחט בהמה שלו למכור לאחרים, אלא מתוך כך שכבר נתבטלה בשוחטים במקולין להראות הסכין לחכם וכו' נתבטלה גם לשוחט בביתו למכור לאחרים.
שנית, אף לפי הבנת הכותב לדון מדברי היד אברהם בסעיף י"ח, לנידון הרא"ש שהוא סעיף י"ז, מ"מ הלא היד אברהם גופיה כ' שא' מן האחרונים ב' דפי' דברי הרמ"א הוא ששוחט לעצמו ומוכר לאחרים, ושבכה"ג אינו אסור רק ממנהגא ולא מעיקר הדין, והא' מן האחרונים לאו קטיל קני באגמא הוא, אלא מובא בבאר היטיב (סקכ"ו והוא הבית הלל שכ' כן, וסיים ע"ז שהוא דבר פשוט יעו"ש, ומשמע שהבאה"ט הסכים עמו, וכ"פ במהר"ם שי"ק (כנ"ל) ויעו"ש שכ' שכן משמע בתשו' הריב"ש, וטעמו ונימוקו עמו, ששוחט לעצמו לאכול לעצמו אף לנידון החשד והחשש דסעיף י"ח של חימוד ממון ליכא למיחש, שמשום חימוד ממון לא יבוא לאכול טריפות, דכל החשש של חימוד ממון הוא באופן שרק מאכילו לאחרים, וליכא כאן אלא משום איסור לפני עור לא תתן מכשול, שהוא איסורא זוטא כמש"כ בתשו' הרשב"א הובא בב"י (יור"ד סי' ק"ס) ועי' בזה במשל"מ (הל' מלוה ולוה פ' ה'). ומשו"ה חשוד לעבור ע"ז משום חימוד ממון.
וע"פ פי' הבית הלל וסייעתו הרי אף לדברי הכותב אפשר לפרש כן בדברי הש"ג, ולכן כ' בהערה הקודמת לבאר דברי הש"ג בזה, [ואכן לדברי הכותב לשי' היד אברהם לא ס"ל כהש"ג].
ובאמת בעצם הפי' בדברי הרא"ש מפורש כבר בדברי הטור (סוף סעיף י"ח) שלא כמש"כ לבאר בשי' הש"ג בדברי הרא"ש, וכ"כ בפרישה (שם), ומשמע שם שהטור גרם אף אדם השוחט "לביתו" בלמ"ד, ולכן פי' שכוונת הרא"ש אף אדם השוחט בביתו היינו שוחט בביתו ממש דהיינו לאכול לעצמו, ולא למכור לאחרים, אבל ליישב דברי הש"ג שגרס אף אדם השוחט "בביתו" בבית וכ"ה הגי' לפנינו בהרא"ש, כתבנו שפירש בדברי הרא"ש דהיינו שוחט בביתו למכור לאחרים.
שו"מ שכמשנ"ת בשי' הש"ג בדברי הרא"ש כן מפורש בשו"ע הרב (קונטרס אחרון סק"ט) ומשמע שמקורו הוא מהש"ג. שב' בסו"ד בדין בדיקת סכין לחכם, בזה"ל, ומיהו היינו דוקא בטבח ששוחט לעצמו ומוכר לאחרים, או ששוחט לאחרים, אבל בשוחט לעצמו לא הצריכו חכמים להראות סכינו לחכם ולא לתלמיד וכו', וטעמא משום שכל אדם נאמן לעצמו כדלקמן, ולכן גם חכמים מחלו את כבודם, אבל לאחרים לא האמינו לכל טבח בין ששוחט לעצמו ומוכר לאחרים, בין ששוחט לאחרים בשכר או אפי' בחנם, אלא האידנא שממנין אנשים ידועים על השחיטה והם זהירים וזריזים כדלקמן, אבל אם אינם זהירים וזריזים אע"פ שהם בחזקת כשרות כסתם כל ישראל, מ"מ כיון שאינם אנשים ידועים בזהירות וזריזות ויראת ה' על פניהם אין להאמינם על בדיקת הסכין יותר מבימי חכמי התלמוד שלא האמינו לכל טבח בין שוחט לעצמו ומוכר לאחרים ובין שוחט לאחרים, שהרי לא הקילו אלא בשוחט לעצמו ואינו מוכר לאחרים כמו שאמרו צורבא מרבנן חזי לנפשיה, ע"כ. הרי מתבאר מתו"ד, דבשוחט לעצמו לאכול לעצמו לא היה ע"ז חיוב בדיקת סכין לחכם בימי התלמוד, ואף האידנא שממנין אנשים ידועים בזהירות וזריזות ויר"ש, ג"כ מותר לשחוט לאכול לעצמו בלא בדיקת הסכין ע"י האנשים הממונים הללו, ואלא מזהיר שלא יקילו יותר מבימי חכמי התלמוד, דבימי חכמי התלמוד שהיו מראין לחכם הרי אף בשוחט לעצמו למכור לאחרים הצריכוהו להראות סכין לחכם, ועכשיו שממנין אנשים ידועים הלא המינוי הוא בשוחט במקולין לקהל וכדו'. ואפשר להקל באדם השוחט לעצמו למכור לאחרים, שיבדוק הסכין בעצמו אע"פ שאינם זהירים וזריזים ויר"ש. לכן כ' והזהיר שלא להקל אלא גם בכה"ג ששוחט לעצמו למכור לאחרים שיבדקו אנשים יר"ש הסכין, וכלשון הרא"ש שב' בזה"ל אע"פ שאינו נכון כי הרבה צריך ישוב הדעת ויר"ש לבדיקת הסכין ע"כ.
<h3>בענין כדי אכילת פרס</h3>
שלמה זלמן טרביילו
ביתר עילית
לכבוד קובץ הנפלא "בית אהרן וישראל"
ראיתי מאמר בענין תוכדא"פ אם מודדים משעת הלעיסה או הבליעה, לכאו' פשוט שמודדים מהבליעה כיון דקי"ל בלע מצה יצא, וכן בכל המצוות, אף אם מהלעיסה עבר זמן של תוכדא"פ דל מהכא הלעיסה, ויועיל מהבליעה כמו אם לא לעס כלל, והגע עצמך וכי האוכל מצה ולא היסב ובלע בהסיבה, לא יציד"ח, וזה דבר שלא יתכן לכאו', אך כ' שם בשם שו"ת שבט הקהתי (להגרש"ק גריס שליט"א) להוכיח שמודדים הזמן מהלעיסה, מד' הרמב"ם פיה"מ פי"ג מ"ט דנגעים צ"כ דע"כ מודדים בחיטים בלפתן וז"ל "לפי שהלחם הטוב בלפתן ימהרו באכילתו ולא יצטרך ללעוס אותו שיעור רב". ומבו' דמודדים בלעיסה, אך יש לדחות לכאו' דבין בליעה ראשונה לבליעה שני', הרי צריך ללעוס את הבליעה השני', ואז בחיטין בלפתן זה מהר, וזפ"מ ובשו"ת שבט הלוי (ח"ט תשו' קצ"ג) כ' לחלק בין אכילת מצוות לאכילת ברכת הנהנין ־ דבמצוות כיון שמבו' בחולין ק"ג שאף בין החניכיים מצטרף ע"כ מודדים מהלעיסה, משא"כ נהנין שמבו' בח"ס תשו' קכ"ז שבעינן הנאת מעיו, מודדים בבליעה עכ"ד, ולא הבנתי הראי' מחולין דאף דנכון שמבו' שם שמצטרף אל בין החניכיים וא"כ אפשר לצרף גם את הלעיסה, אך מ"מ אפשרי גם בליעה אף דמצד הלעיסה לא נחשב אכילה, כיון שבלע המצה, יצא, והגרש"א שטרן שליט"א בקו' שערי הוראה ח"ב ששאל להגריש"א שי' וא"ל דמודדים מלעיסה, ושאל את הגרח"ק שי' וא"ל דמודדים מהבליעה ואני ולא זכיתי להבין מהו הצד בכלל שימדדו מהלעיסה.
בברכה"ת
<h3>אינו מצווה ועושה ־ נטע רבעי בנכרי - איסורי נטע רבעי ומעשרות</h3>
יואל כהן, בני ברק
א) בביאור דברי הר"י בתוס' שבת קי"ח שלא ידע מה איסור יש בזר הנושא כפיו מלבד ברכה לבטלה. כתב המג"א (סי' קכ"ח ס"ק א') בסברא השניה שר' יוסי בשבת שם לשיטתו שסמיכה בנשים רשות, וא"כ הו"ה בזר לגבי ב"כ. והחכמת שלמה הקשה א"כ גם יברכו זרים כמו נשים.
והנה עיקר הקושיא יש ליישב שהר"י לא ס"ל בדין הברכה כד"ת, וכפי שמשמע מדבריו בעירובין צ"ז ע"א ד"ה מיכל שהמחלוקת בין ר' יוסי לר"מ היא במקום שיש חשש תקלה כגון בסמיכה דמיחזי כעין עבודה בקדשים ושופר משום שבות וכו', ואילו ר"ת מפרש שהמחלוקת היא משום ברכה כמפורש בספר הישר לר"ת (בתשובות סי' ס"ד אות ד') ובראשונים משמו, ובכל אופן הר"י לא הזכיר ענין הברכה. אמנם בתוס' חגיגה י"ז ע"ב ד"ה לעשות כתבו בשם הר"י דמברכות, אבל יתכן שצ"ל ר"ת שהוא מרא דשמעתתא זו.
מש"כ בחכמת שלמה שם שההיתר לברך במקום פטור הוא משום שגוף המצוה נאמרה בסתם ולא במקום שיש מיעוט בכתוב, ובספר "זכרון אברהם" עמ' י"ג הביא בשם המקנה והחמדת ישראל כיו"ב, שוציונו הוא על כלל ישראל שקיבל המצוה, עיקר הדבר מבואר ברמב"ן וריטב"א [מזכירם המקנה קידושין שם ל"א ע"א בהמשך הדיבור] שהנשים הן בכלל ישראל שהם מצווים לעשות ואף להם יש רשות ונוטלות שכר וכו'.
ומלשון הריטב"א משמע לכאורה שאין הבדל אם נאמר בכתוב בני ישראל, אלא העיקר תלוי במה שכלל ישראל מצווים לעשות. וכיו"ב משמע מהרשב"א ר"ה ל"ג ע"א דהטעם שמברכות הוא שחיובו הוא דלא חייבינהו רחמנא למעבד כאנשים אלא ראי בעי עברי, ובמצוות קא עסקי. וגם לסברתו אין נפק"מ מהיכן ילפינן לפטורן. וא"כ גם בסמיכה אם מברכים עליה גם נשים יברכו. אמנם בב"כ באמת צ"ב, שהרי לא ניתן לומר שזרים הם בכלל כהנים המצווים, ואפילו אם לא היה נאמר כה תברכו ג"כ לא שייכת בב"ב סברת הריטב"א. [ועיין בירושלמי ברכות ריש פ"ט שלמ"ד שבט איקרי קהל מברכים שאר שבטים על ראיית מקום נס שנעשה לשבט, אבל כהנים כשלעצמם ודאי לא איקרו קהל, ואין שאר ישראלים בכללם.] וא"כ יל"פ כן בכוונת המג"א.
ובעיקר סברת הח"ש צ"ב ממש"כ בפירושים ופסקים לרבנו אביגדור עמ' קע"ב שלר"ת מברכות גם על ראיית פנים ושם הרי ילפינן מכל זכורך לפטור נשים. וגם יל"ע ממש"כ תוס' בקידושין ל"ב ע"ב ד"ה סד"א דפטור נשים מסוכה ילפינן מהאזרח, ובפרמ"ג סי' תר"מ במשב"ז אות א', א"כ הרי"ז כמיעוט בכתוב ואעפ"כ מברכות כמש"כ בספר הישר לר"ת סי' ס"ד אות ה'. ועי' במג"א סי' י"ד ס"ק ב' לגבי ציצית.
ב) בספר הנ"ל, "זכרון אברהם", בעט' ט"ז, הקשה על דברי המג"א שאם ס"ל כרש"י בעירובין שהמחלוקת בין ר' יוסי לר' יהודה ור"מ היא אם יש בל תוסיף בקיום מ"ע שהז"ג ע"י נשים, איך סובר ר' יהודה בכתובות שזר עובר בעשה הרי יש גם לאו.
הנה כבר דייקו במהרש"א וקרני ראם בר"ה בלשון רש"י שאי"ז בכלל הלאו דב"ת לגמרי אלא הוי איסור כבל תוסיף. וא"כ לגבי ב"כ שיש במפורש לאו הבא מכלל עשה, עדיף להזכיר זאת מאשר איסור לאו. [ואם כי בר"ה ל"ג נקט רש"י דאיכא בל תוסיף ולא כבעירובין שנקט "דהוי כתוספת על ד"ת", מצינו שגם בלשון זו הכונה לאיסור לאו, עי' בצ"פ הל' תרומות (דף י"א טור ב') שהכריח כן במש"כ רש"י בב"מ צ' ע"א ד"ה הא בעי חומה שהזכיר את הלאו שלא לאכול מע"ש חוץ לחומה גם במע"ש שלא נכנס לירושלים.]
ובעיקר שיטת רבי יהודה יש מקום להעיר לפמ"ש בפסחים מ"ב ע"א שלר' יהודה ילפינן מלאמור, לאו אמור, א"כ י"ל שמאחר שיש מיעוט בפרשה לזרים והם מוזהרים מלברך בעשה דכה תברכו, א"כ יש ע"ז גם לאו, ואמאי קאמרו בכתובות דהוי איסור עשה ולא הזכירו שיש גם לאו. ויתכן שמאחר שנאמר שם בפרשה דבר אל אהרן וגו' גם הלאמר קאי עליהם ואין ללמוד מלאמור הכתוב שם שיש לאו על הישראלים. עוד י"ל שגדר לאו זה ניתן לפרשו שהוא איסור לאו בלבד [וי"ל בזה קושיית התום' במנחות נ"א ע"ב ד"ה אף כאן]. וא"כ י"ל שהגמ' נקטה את הלאו הבא מכלל עשה שהוא יותר מפורש ולא את האיסור לאו שהוא פחות מפורש, וצ"ע.
ג) ומש"כ שם להלן שאם המג"א מתכוין לשאר שיטות הראשונים, שהמחלוקת בעירובין היא אם יש לנשים מצוה קיומית במ"ע שהז"ג, וכלשון הראב"ד בפירוש לתו"כ שכך ניתנה תורה, לאנשים בחובה ולנשים ברשות, גם אם זו כוונת המג"א צ"ב, איך שייך לומר לגבי ב"כ שיש מצוה קיומית לזר לברך ב"כ, הרי הברכה נמסרה לכהנים ואי"ז כשאר מצוות.
הנה באמת מצינו שיטה אמצעית בגדר המחלוקת והיא שיטת הש"ר מקוצי בתום' ברכות די"ד ע"א ד"ה ימים וערכין ר"י ע"א ד"ה י"ח שגם אם רק הציבור נוהגים לומר הלל והם מברכים על מנהג בר"ח, מ"מ גם יחיד שרוצה לומר מברך, דכיון שרצה לחייב עצמו מברך, ואין זה ברכה לבטלה מידי דהוה אלולב ותקיעה דהני נשי מברכות אע"ג שאינן חייבות, עכ"ד. והרי במנהג הציבור לומר הלל בר"ח א"א לומר שמכח מנהג זה יש מצוה קיומית על יחידים, שלהם התחדשה מצוה על רשות. אלא ניתן רק לומר שהיחיד יכול לחייב עצמו במצוה זו שהתחדשה על הציבור כשהם בעשרה. וכלשון התוס' דכיון שרצה לחייב עצמו כו'. ומאחר שהתוס' מדמה זאת לברכת נשים על מ"ע שהז"ג, בע"כ שס"ל שגם שם הגדר דומה, והנשים שמקיימות מצוות אלו מחייבות עצמן בהם גם בלא שיהיו מצוות אלו קיומיות, ולכן יכולות גם לברך. וכיו"ב מבואר בהגהות רבינו פ p לסמ"ק מ' צ"ג שמברכות על שופר ולא הוי ברכה לבטלה מפני שמכניסות עצמן בחיוב, מידי דהוי אלולב [ר"ל שבלולב עדיף שהן עצמן נוטלות ומברכות משא"כ בשופר שאחר תוקע] וכ"ה בכל בו ובארחות חיים. ובספר מאורות הראשונים הנדמ"ח עמ' קס"ב כתב רבינו אפרים מבונא שאין אנו צריכים להזהיר לנשים שלא לברך הואיל שמצוה לקבל עלייהו עול מצוות וכו'. ואולי הגדר הוא שהם מחייבות עצמן במנהג שנהגו האנשים ולא לחיוב מה"ת של האנשים.
וא"כ י"ל שגם בב"ב, אע"פ שהמצוה נמסרה לכהנים בלבד ואין בה מצוה קיומית לשאר ישראל, מ"מ יכולים הישראלים לחייב עצמם לנהוג במצוה זו אעפ"י שלא ניתנה להם בתור מצוה קיומית.
ד) ויש מקום לומר שגם לשאר השיטות שסוברות שהברכה היא מטעם אחר, גם לדידהו י"ל שמה שיש קיום מצוה בעשיית מ"ע שהז"ג ע"י הנשים, כמבואר בריטב"א סוכה כ' ע"ב, ברשב"א ר"ה הנ"ל ובראב"ד בתו"כ, [וכך היא משמעות הרמב"ן, הריטב"א והר"ן בקדושין,] הוא ע"י שמכניסות עצמן לחיוב. [ומלשון הריטב"א בקדושין ש"מברכות וצונו בכלל כל ישראל", נראה שאצלו המובן של "וצונו" אינו "חייבנו", אלא שנתן לישראל קדושת מצוה, ונתינה זו שווה בכל ישראל, מלבד החיוב שהוא רק על הישראלים. ולשון "וצונו" כולל שני המובנים. ומצוות אלו עדיפות על שאר מצוות של רשות, שעליהן אין מברכים, כי מלבד שאלו הרי עיקרן הוא חובה על האנשים, מלבד זאת הרי גם הנשים המקיימות מכניסות עצמן לחיוב. ]
ויש לכך סמך בדברי המג"א סי' תמ"ט שכתב לגבי מנהג ספירת העומר ע"י נשים ששווינהו בכך חובה עלייהו. ובנזירות שמשון שם הקשה עליו ממש"כ הדרכי משה בסי' קפ"ח אות ה' שאם התחיל לברך ברהמ"ז בסעודת ר"ח על דעת להזכיר ר"ח ביעלה ויבוא ולא הזכיר, אין מחזירין אותו, דליכא למימר ששוויה עליו חובה, כיון דליכא למ"ד שהסעודה חובה, ורק במקום שיש מחלוקת, כגון בסעודה שלישית בשבת או בתפילת ערבית, בכיוצא באלו יש לומר דכיון שהתחיל שוויה עליה חובה. ולפי הנ"ל י"ל שכיון שכל מה שיש קיום מצוה בעשייתן של מ"ע שהז"ג ע"י נשים הוא משום שמכניסות עצמן לחיוב, משו"ה שייך בקיום מצוות אלו גם גדר של שוויינהו עלייהו חובה כמו בתפילת ערבית, אע"פ שאין להן כל צד של חיוב. [ובעיקר הקושיא על המג"א, י"ל עפי"ד הרמב"ן בקידושין שספירת העומר היא מ"ע שלא הז"ג. ומאחר שיש מ"ד שחייבות בספירת העומר שפיר שייך הגדר דשוויהו חובה. ועוד י"ל שבמ"ע שהז"ג שהם כשלעצמם דברי מצוה שהאנשים מחוייבים בהם אלא שהפטור של הנשים הוא משום "דקולא היא שהקילה התורה אצל הנשים למפטרן מן המצות שהז"ג" כלשון הרשב"א והריטב"א בעירובין צ"ו, במצוות אלו שייך הגדר דשווינהו עלייהו חובה אע"פ שאין כל מ"ד המחייבם.]
ה) ולפי"ז שלכל שיטות הראשונים שסוברים שיש קיום מצוה בעשיית מ"ע שהז"ג ע"י נשים, לכולם הגדר הוא שהן מכניסות עצמן לחיוב, וזהו מה שנותן למעשה המצוה דין של קיום המצוה, לפי"ז יתכן שגם לגבי ברכת כהנים ע"י ישראלים יש מקום לומר שהישראל מחייב עצמו לנהוג במצוה זו, אע"פ שלא ניתנה לו בתור מצוה קיומית, כן יל"פ סברת המג"א בביאור שיטת הר"י.
ויש לציין שמפשטות לשון המג"א נראה שהוא מפרש באופן מחודש את מחלוקת רבי יוסי ורבי יהודה, דהיינו שהדרשא לגבי סמיכה דנשים, בנ"י סומכים ולא בנות ישראל, והדרשא לגבי ברכת כהנים ע"י זרים, כה תברכו אתם ולא זרים, שניהם שווים בעיקר לימודם, דרבי יוסי לא ס"ל שיש בכתובים אלו איסור על מי שאינם נזכרים בפרשיות אלו, דהיינו לא נשים בסמיכה ולא זרים בנשיאת כפיים, ורבי יהודה ס"ל שבשני הכתובים הללו יש הטלת איסור מה"ת. ולכן לרבי יוסי לשיטתו בסמיכה אין גם בנשיאת כפיים איסור לזרים, ומ"ש בכתובות כ"ב ע"ב שזרים באיסור עשה היינו רק לרבי יהודה.
ולכאורה ממש"כ הר"י בתום' עירובין צ"ו ד"ה מיכל וכו' אליבא דר' יהודה ד"סמיכה אפילו בהקפת יד מיחזי כעבודה בקדשים", משמע דס"ל שכל המחלוקת היא לגבי איסור מדרבנן או חשש תקלה, אבל סמיכה בכל כוחו דהיא עבודה בקדשים גם רבי יוסי אינו מתיר לנשים, וא"כ לא נחלקו בסמיכה האמורה בתורה אם נאסרת לנשים.
וצ"ל דכוונת המג"א שהר"י בתוס' שבת מבאר המחלוקת של רבי יוסי ורבי יהודה לגבי סמיכה כפירוש הראשון שהביא הראב"ד בתו"כ שגם בסמיכה גמורה מתיר רבי יוסי, ואילו רב יהודה סובר שלא הותרה סמיכה וממילא שהיא באיסור לאו גמור דעבודה בקדשים. וראיתי בהערות על הראב"ד שבתו"כ מהדורת מכון אופק שמבאר כוונת הר"י שבתוס' עירובין שגם שם סובר הר"י כפירוש הראשון שבראב"ד, ורק בא להוסיף שאפילו בהקפת יד פליג רבי יהודה. וכ"נ מלשון הרא"ש שם שנקט: וסמיכה משום עבודה בקדשים ואפילו באקפת ידא. וכ"ה לשון הרשב"א שם. משמע שמפרשים שהמחלוקת היא גם בסמיכה גמורה שהיא בכל כוחו. ולפי"ז א"ש בפשטות דברי המג"א בביאור מחלוקת רבי יוסי ורבי יהודה לפי ההסבר שכתבתי לעיל.
ו) והנה השאג"א סי' ק"ד הסתפק אם הר"מ פוסק בדין סמיכה בנשים כרבי יוסי או כרבי יהודה, ואם ס"ל כרבי יהודה בסמיכה הו"ה שגם בתפילין מוחין בידם, ואין הכרח מדברי הר"מ איך פוסק בכל אלו, עכ"ד. והגר"א בסי' י"ז כתב שהר"מ פסק כרבי יוסי. ואילו הפרמ"ג בסי' קכ"ח בא"א אות א' כתב שהר"מ פסק כרבי יהודה.
והנה אם נניח שהר"מ פוסק כרבי יוסי יל"ע שזה משום שאפילו בב"נ כתב הר"מ בהל' מלכים פ"י ה"ה שבן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצוות התורה כדי לקבל שכר אין מונעין אותו לעשות אותה כהלכתה. ובמאירי סנהדרין נ"ט ע"א כתב שחוץ ממצות שבת אין מונעין מב"נ לקיים שאר מצוות שהרי אמרו לקבל קרבנותיו וצדקותיו וכו' ומכל מקום כל שהוא עוסק בעיקרי שבע מצוות ובפרטיהם ובמה שיוצא מהם אעפ"י שרוב גופי תורה נכללים בהם מכבדין אותו אפילו ככהן גדול וכו'. וכל שכן אם עוסק ומקיים עיקרי מצוותיה לשמה אף בשאר חלקים שבה, לא משבע מצוות, עכ"ד.
ומקור לדברי הר"מ נראה ממ"ש הירושלמי מגילה פ"א הי"א לגבי אנטונינוס: אית מילין דאמרין דאתגייר, אית מילין דאמרין דלא אתגייר. אנטונינוס ראו אותו יוצא במנעל פחות ביום הכפורים. מה את שמע מינה, שכן אפילו יראי שמים יוצאין בכך, עכ"ל. יל"פ שמכאן רצו להוכיח שהתגייר, מאחר שיצא במנעל פחות משום איסור נעילת הסנדל דיוהכ"פ, ודחו והרי אפילו יראי שמים, היינו גויים שמקיימים המצוות לשמה, עושין כן. [ועיין במכילתא פר' משפטים פי"ח עה"כ ובשם ישראל יכונה, אלו יראי שמים.] ואח"כ מוכיח הירושלמי שלא התגייר, ממה שאמר לו רבי שלא יאכל מפסח וכמפורש בירושלמי סנהדרין פ"י ה"ה. ועכ"פ מבואר בירושלמי שיש רשות לגויים לקיים מצוות לשמה. אולם באמת הר"מ עצמו בתשובות (פריימן סי' קכ"ד, בלאו ח"א סי' קמ"ח) כתב שדין זה מקורו במדרש משנת ר' אליעזר בן יעקב.
ז) והנה בפיה"מ לתרומות פ"ג מ"ט כתב הר"מ עמש"ש שהנכרי יש לו כרם רבעי וז"ל: אע"פ שאין הגויים חייבים במצוות אם יקיימו מהם משהו מקבלים עליהם מקצת שכר, וזה מן הכללים אצלינו, והואיל ומקבלים עליהם שכר מעשיהם בהם קיימים כמו שאתה רואה. וכ"פ בהל' מע"ש פ"י ה"י: ויש לנכרי נטע רבעי, שאם בא לנהוג במצוה זו הרי היא קדש כנטע רבעי של ישראל. ובפשטות, הנטע רבעי מתקדש מה"ת ולא מצד תקנת חכמים. [אמנם צ"ע מתי צריכה להיות קבלת מצוה זו. ומסתבר שהקבלה היא לאו דוקא סמוך להבאת שליש שאז הוא זמן שחל שם נטע רבעי, אלא הקבלה היא בכל זמן גם קודם שיש לו כרם, והיא קבלת מצוה זו, כמו קבלת ז' מצוות של גר תושב, וע"י שמתחייב לנהוג בדין קדושת נטע רבעי הוא כ"בר חיובא" וכל כרם שיהיה לו תחול עליו קדושת נטע רבעי כמו שחלה על כרם של ישראל].
ור' יהודה שחולק בתרומות שם לגבי נטע רבעי בב"נ, יל"פ שסובר שאין דחלת גדר מצוה כשאין חיוב. ומ"ש שם שתרומתו תרומה היינו שכשיש בידו טבלים החייבים בתרו"מ וכבר קיימת בהם ההלכה דתרו"מ, יכול לעשרם כמו שיכול להקדיש קרבן. ועי' ברש"י נדה מ"ו ע"ב ששאלה על תרומה ילפינן מנדרי הקדש. וכ"ה ברשב"ם ב"ב ק"כ וברא"ש נדרים. ור"ש דסובר דתרומת גוי פטורה מחומש ואינה מדמעת, כבר מבואר בירושלמי שם דמדמה תרומתו לקרבנו שאין בו פיגול, נותר וטמא. אבל עיקר היכולת להחיל גדר מצוה וקדושה קיים לר"ש. ולשיטת הבבלי שלר"ש אין תרומתו תרומה כלל, מבואר בקידושין מ"א ע"ב ד"ה הנכרי שילפינן מהכתוב בתרומה בני ישראל, ולא גויים.
[בתוס' הרא"ש כתב דקסבר דנכרי לאו בר הפרשה הוא אפילו בדבר שהוא בר חיובא מדאורייתא. ויל"פ שהפרשת תרו"מ אע"פ שהיא מקדש אותם ע"י דיבור והיא דומה בכך לנדרי הקדש כדברי רש"י בנדה הנ"ל. אבל הרי אינה כההתחייבות שיש בהרי עלי לתת להקדש, ששם אינו מטיל קדושה על חפץ, עי' ברמב"ן פרשת מטות, אבל הפרשת תרו"מ היא מטילה שם תרו"מ כפי דיניהן האמורים בתורה, והיא דומה בכך לאומר הרי זה קרבן, ובמקום שישנה הפרשת המקדשת נאמר בה כלל שנויים מפרישים רק מה בא בנדר ובנדבה כמו"ש בשקלים פ"א מ"ה. וא"כ תרומה שאינה באה בנדבה, יש לומר שהיא כחובות של קרבנות שאין הנכרי מפרישם. אולם בזה היה מקום לומר שרק בקרבנות שצריך להפריש מהחולין הגמורים ולהטיל על אחת מהבהמות קדושת קרבן חובה, בזה אין הנכרי יכול להפריש חולין גמורים ולקדשם בקדושת דבר שבחובה, אבל בתרומה שהיא מתוך הפירות שנתחייבו בתרומה, והם הרי נקבעו ועומדים להיות מופרשת מהם תרומה, ובפרט אם נניח שהתרומה פתיכא בפירות הטבולים, בכה"ג היה מקום לומר שגם הגוי ראוי להפריש התרומה מתוך הפירות שהם בני חיובא, ועל כן מחדש ר"ש שגם כאן אין הנכרי בר הפרשה.
ויתכן שצריך לגרוס בתום' הרא"ש דנכרי לאו בר הפרשה הוא בדבר שהוא בר חיובא מדאורייתא
(בלא מילת: אפילו), ור"ל שדבר שכבר נתחייב, הרי חיובו חל על הישראלי, ואליו נאמרה חובת הפרשה, לכן רק הישראלי יכול להפריש, כעין הדין דכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה.]
עכ"פ גם לשיטת הבבלי דלר"ש אין נכרי יכול להפריש תרו"מ כלל, הרי"ז משום הגדר המיוחד לתרו"מ כנ"ל, אבל בנטע רבעי סובר ר"ש דגם נכרי יכול להחיל קדושה זו.
ח) ונראה שלרבי יהודה הו"ה בקיום מ"ע שהז"ג ע"י נשים כן, שאין גדר קיום מצוה על ידן, וכך היא שיטת הראב"ד בתו"כ והריטב"א בסוכה כ"א. ולשיטת רש"י יש גם איסור דבל תוסיף.
ולפי סברת הרדב"ז בהל' מלכים שם שבמצוות שצריכים קדושה וטהרה, כגון תפילין, אין מניחין אותן לעשותן, יל"פ שזוהי החומרא שבתפילין לדעת רבי יהודה שס"ל בעירובין שמוחין בידם. ויל"פ כן בכוונת הריטב"א בסוכה כ"א ע"א שלרבי יהודה יש איסור לנשים להניח תפילין משום קדושתן. ולפי"ז הר"מ שפוסק כחכמים דיש לנכרי כרם רבעי ויכול גם לקיים כל המצוות, לא יסבור שאין מניחים לב"נ לקיים מצות תפילין, מאחר שיש גדר קיום מצוה על ידם.
והנה אם נניח שהר"מ פוסק כרבי יוסי, כשיטת הגר"א הנ"ל, יל"פ שזה משום שאפילו בב"נ הלכה כחכמים דיכול לעשות חלות מצוה. אמנם אין הכרח להסבר זה, שהרי סתם חכמים דר' יהודה הוא ר' מאיר, וא"כ שיטת רבי מאיר במשנה תרומות הנ"ל דיש לנכרי כרם רבעי, ולפי דברינו לעיל נמצא שס"ל שיש לב"נ יכולת להחיל גדר מצוה גם בדבר שאינו חייב בו, אולם הרי רבי מאיר ס"ל שאין נשים תוקעות כמו"ש בעירובין, וע"כ שגם לר"מ אע"פ שיש יכולת לב"נ להחיל גדר מצוה ומכ"ש נשים, מ"מ בכל קיום מצוה שאינו חובה, אם יש בו חשש תקלה או זלזול במצוה אין מניחים לקיים, וכמו שנקט הרדב"ז לגבי ב"נ, וסובר רבי מאיר שהו"ה בנשים במ"ע שהז"ג אעפ"י שיש בקיומם על ידן גדר קיום מצוה. לפי"ז גם בדעת רבי יהודה לגבי נשים במ"ע שהז"ג י"ל שגם לדעתו יש קיום מצוה על ידן, אלא שבדבר שיש בו חשש תקלה או זלזול במצוה אוסר ר' יהודה. וא"כ י"ל שהר"מ פוסק כרבי יהודה ור"מ, וכשיטת הפרמ"ג הנ"ל, ואעפי"כ בשאר מ"ע שפטורות מהן יש חלות גדר קיום מצוה, מאחר שיש להן שכר כאינו מצווה ועושה, וכמו שנקט הר"מ בפה"מ לגבי ב"נ. ולפי דעת יד המלך ס"ל לרמב"ם שנשים יכולות להתעטף בציצית עם תכלת עיי"ש.
ט) ולפי הנ"ל שגם לד' יהודה יש קיום מצוה ע"י נשים, י"ל שגם ע"י נכרי ס"ל שיש קיום מצוה, כשיטת הרמב"ם, ומה שנחלק בדין נטע רבעי ע"י נכרי, הוא משום שהנטע רבעי ניתן לאכילת בעלים כמע"ש ומאחר שאין הנכרי ראוי לאכילת הנטע רבעי לכן גם איסור אכילתו בגבולין הוא רק כשהבעלים ישראל. והיינו שסובר רבי יהודה שעיקר דין נטע רבעי הוא אכילתו בירושלים, ונכרי שאינו ראוי לקיום אכילה זו אין קבלתו את מצות נטע רבעי מועילה לקדשו.
ות"ק סובר שעיקר דין נטע רבעי הוא איסור אכילתו בגבולין, ודין אכילתו בירושלים הוא אחד מפרטי דיניו. ועיין בתום' קידושין ל"ח ע"א ד"ה והוא, דנטע רבעי נקרא בגמ' שם ערלה, אלא שיש היתר לאיסורו ועיין ברמב"ן ר"ה י"ג. [ובפ"מ וביאור הגר"א לתרומות שם כתבו דנטע רבעי דינו כערלה לדעת ר' יהודה]. ודעת השאילתות שנטע רבעי קודם פדיון אסור בכל מקום ולאחר פדיון מותר בירושלים.
ויש לבאר הדבר לפי"ד הרמב"ן בהשגות לסה"מ שורש י"ב שמצד מצות הפרשת תרו"מ היה מקום לומר שהתרומות ישארו כפי שהן, שיעזבו או שישרפו, ולכך באה מצוה נוספת של נתינה או אכילה. וא"כ י"ל לגבי נטע רבעי, שאיסור אכילתו בגבולין הוא מסברא זו, שהיה מקום לאמרה בכל תרו"מ, ונשאר הענין הזה באיסור הנטע רבעי, והיא עיקר דינה.
ואיסור זה ראוי הנכרי לקבל על עצמו שינהג כפירותיו ולכן גם שאר דיני נטע רבעי יכולים לחול ע"י קבלתו. ומצינו כעי"ז בירושלמי תרומות פ"א ה"א שמופלא סמוך לאיש יכול להפריש בכורים למ"ד שהם כקדשי מקדש, כפי שהוא יכול להקדיש קרבן, ואעפ"י שבבכורים יש גם דיני תרומה, ותרומה אינו יכול להפריש. אמנם יתכן שנטע רבעי זה אין על הישראל המקבלו מצוה חיובית לאוכלו בירושלים אלא רשות. וגם לא יעבור הישראל עליו בב"ת.
י) ויש מקום לומר שגם איסורי מע"ש בגבולין הם מסברא הנ"ל דהרמב"ן, שהיה מקום לאסור התרומות והמעשרות לגמרי, ונשאר ענין זה באיסורי מע"ש וכפי שכתבתי לעיל לגבי נטע רבעי.
והנה לעיל כתבתי דזוהי סברת ת"ק במשנה בתרומות דנכרי יש לו נטע רבעי אע"פ שאינו ראוי לאוכלו בירושלים, כי עיקר דין נטע רבעי הוא איסור אכילתו בגבולין ואיסור זה יכול הנכרי לקבל על עצמו. ורבי יהודה שם פליג ע"ז, וסובר שעיקר דין נטע רבעי הוא אכילתו בירושלים.
ונראה שיסוד מחלוקת זו בין רבי יהודה ובין ת"ק הוא יסוד המחלוקת בין רבי יהודה ובין ר"מ אם מע"ש ממון הדיוט או ממון גבוה, דרבי יהודה סובר שעיקר דין מע"ש הוא אכילתו בירושלים, לכן ס"ל שמאחר שהמע"ש ניתן בעיקרו לאכילה משו"ה דינו כממון הדיוט, אלא שיש בו כמה קדושות ואיסורים. ורבי מאיר סובר שעיקר דין מע"ש הוא איסור אכילתו בגבולין, וע"ז נאמר בפרשת בחוקותי וכל מעשר הארץ מזרע הארץ קודש הוא לד' וכמ"ש בקידושין נ"ג, אלא שיש לבעלים דין אכילה בירושלים, אבל אי"ז מפקיע את עיקר דינו שהוא קודש לד', ומשום כך יש בו את האיסור לאוכלו חוץ לחומה, וכמשכ"ל עפי"ד הרמב"ן, ומשום כך המע"ש נחשב לממון גבוה, שרחמנא הפקיע המע"ש וזכו בו שמים. [עיין ברמב"ן ב"ב פ"ח ע"א שנקט לשון זו ד"זכו בו שמים" לגבי כל טבלים שנתחייבו במעשרות.]
<h3>ביאור בדברי הר"ן מצא מין את מינל(שכת ז.)</h3>
כן ציון כהן
לע"נ הר"ר אלימלך חיים צ'אקוב ז"ל בן אברהם
שנהרג בתאונת דרכים ח' תמוז תשס"ו ת.נ.צ.ב.ה.
בגמ' שבת ז. ואמר רב ששת ותופסת עד י' (כרמלית) אילימא דאי איכא מחיצה י' כו' אלא מאי ותוספת עד י', דעד י' הוא דהויא כרמלית, למעלה מי' לא הוי כרמלית, עכ"ל הגמ' וברש"י ד"ה דעד י' מביא, אויר של בקעה או של ים כו' תופס את שמו עד י' אבל למעלה מי' אין שם כרמלית על אוירו בדבר שאינו מסוים כגון פני לבינה כו' ובדבר המסוים כגון ראש עמוד ליכא לאוקמי דאי אית בי' ד' כו' ואי לית בי' ד' בדקאי בכרמלית וכיון דלית בי' ד' הוי כרמלית א"כ מצינו חומר בכרמלית מברה"ר אלא הוי מקו"פ, נתבאר מדברי רש"י דאי לית בי' ד' כשעומד בכרמלית כגון בקעה הוי מקו"פ.
והנה בשפ"א מביא הכא להדיא בשם הר"ן דפליגא ארש"י וס"ל דאמרי' מצא מין את מינו וז"ל הר"ן ב': ואחרים כתבו דאפי' בדבר המסויים איכא לאוקמא וכגון שאינו רחב ד' וקאי בכרמלית דהוי כרמלית דנהי דאי קאי כה"ג ברה"ר מקום פטור הוא, בכרמלית מצא מין את מינו וניעור כדאמרי' בפ"ק דעירובין (דף ט.), ובשפ"א הקשה ארש"י לכאורה אינו מובן, מה שייך לומר מצא מין את מינו הא ע"ז אנו דנים ובגמ' דעירובין שהביא שם שפיר אמרי' כן דהתם מיירי שבין הלחיים העומד סמוך לכרמלית דאם נצרפו לכרמלית יהי' גם בו ד"א שפיר אמרי' מצא מין את מינו, משא"כ הכא בעמוד שהוא גבוה ואינו יכול לצרפו לכרמלית איך נאמר מצא מין את מינו, ותי' השפ"א דחז"ל לא רצו לתת שם כרמלית על פחות מד' וממילא הוי מקו"פ, אך במקום שעומד בכרמלית לא אמרינן שנפקיע מזה המקום שאינו רחב ד' שם כרמלית, ועיין בחזו"א סי' ע"ג סק"ד מה שתי'.
והנה בפשיטות אפשר לומר דאין נ"מ אי הוא גבוה או שהוא סמוך לו, דאפש"ל דכל ענין הצירוף לב' החלקים הוא אי לשתיהם איכא תכונה שווה לענין דיני רשויות (דאטו רה"י ורה"ר באותו גובה נצרפם אלא אין זה כ"כ מדויק דאמרי' צירוף כשהם בגובה שווה) ולפי"ז יובן דהכא הוי צירוף מעלייתא דאפש"ל דכל מה שמונע לצרף עמוד לקרקע הסמוך לו הוא כגון ברה"ר שלעמוד יש דין אחר ממנו ותכונה אחרת והוא מפריע להילוך הרבים ומפסיק הרשות שאי הוא גבוה עשרה ורחב ארבעה דינו רה"י ובגבוה ט' ורחב ד' דינו כרמלית וא"כ אין בו תכונת הרשות הרבים של דריסה וכיתוף כלומר השתמשות רבים, א"כ אין לעמוד דין כמו לאויר הסובבו ושפיר א"א לצרפו ולומר מצא מין את מינו, משא"כ הכא בכרמלית שבתכונותיהם שווים הם ואינם מפסיקים ומפריעים לתכונות רשות זה גם העמוד גם הכרמלית שמסביבו אין להם דין רה"י רה"ר ומקו"פ אלא כרמלית ושפיר ביאר הר"ן מצא מין את מינו.
והנה יסוד הנ"ל דהר"ן, צריך לומר גם בדף ח'. בגמ' אמר עולא עמוד ט' ברה"ר ורבים מכתפין עליו וזרק ונח על גביו חייב כו' ובגמ' מבארים הטעם דתשעה ודאי מכתפין עילויה וברש"י ד"ה מכתפין עילוי' וכיון דצריך לרבים רה"ר הוא בין רחב בין קצר מבואר בדברי רש"י שאף פחות מד' על ד' מיקרי רשות הרבים, וברשב"א מביא דברי רש"י וכ"כ הרמב"ם וברשב"א מקשה ותמיהא לי דהא בעינן הנחה ע"ג מקום ד' על ד' וליכא. וי"ל דכיון דמשום דמכתפי בי' משויא לה רה"ר ודרך המכתפין לכתף אע"פ שאין בה ד' לפי שאין מניחים שם משאם כו'.
והנה תירוץ הרשב"א מיישב רק לענין הנחה ע"ג מקום ד', אך לענין "רשות" שבעי הנחה על רשות ופחות מד' על ד' אינו רשות לא יתורץ דברי הרשב"א והדרא קושיא לדוכתי' הא ליכא ד' אמות לעשותו רשות.
ומפשיטות הגמ' דף ז': משמע דרה"ר לא בעי שיהא ד' על ד', דאמרי' דכרמלית מקולי רה"ר וקולי רה"י, מקולי רה"י דאי איכא מקום ד' הוא דהויא כרמלית כו', ולכאורה אמאי קולא זו מתייחס לרה"י גרידא, אי בעי ד' אמות ברה"ר המ"ל דהוא נמי מקולי רה"ר, משמע דברה"ר לא בעי ד' לעשותו רשות. ובשיטה לר"ן מביא להקשות זה, ומתרץ דבאמת אה"נ דהוי נמי מקולי רה"ר אך אי הוה יליף לתרווייהו מרה"ר (ב' הקולות) אכתי הוי קשיא אמאי לא יליף מרה"י, ואיכא למידחי הא בהאי והא בהאי.
מבואר זה עפ"י דברי השפ"א הנ"ל דלא בעי ד' טפחים לעשותו רשות, דאי מסביבו הוא רה"ר (איירי הכא ודאי שמסביבו הוא רה"ר דד' על ד' אין יכול להיות רה"ר גרידא) א"כ איירי מצא מין את מינו ולא עשאוהו חכמים רשות לעצמו ליקרא כרמלית אלא רה"ר הוא כאויר שמסביב לה.
ולפי הנתבאר לעיל אפש"ל דהכא לא שייך לתמוה אמאי הוי רשות כיון דליכא הכא מניע שייקרא רשות אחרת כיון דדין העמוד הוא כסביבו דהעמוד תשמישי רבים הוא והקרקע דרסי לה רבים ושתיהם
שוים בתכונות הרשות הרבים ואינם מפסיקים הרה"ר אלא אדרבה מסייעים להמשך הרשה"ר א"כ ניחא
דלא בעי שיהא ד' על ד'.
<h3>הערה בסוגיא דכוורת (שבת ח'.)</h3>
הב' אפרים דכטשפר נ"י*
ישי"ג קרלין סטולין - רמות, ירושת"ו
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל.
שבת ח. אמר אביי זרק כוורת לרה"ר גבוהה י' ואינה רחבה ו' חייב וכו', רבא אמר אפי' אינה רחבה ו' פטור מ"ט אי אפשר לקרומית של קנה שלא יעלו למעלה מעשרה, כפאה על פיה ז' ומשהו חייב, ז' ומחצה פטור, עכ"ל הגמ', והטעם כיון דכשמגיע לפחות מג' טפחים סמוך לקרקע אמרינן לבוד במחיצותיה "והרי היא כמונחת, נמצא שוליה למעלה מי"', זוהי שיטת רש"י ועכ"ל, ובתוס' ד"ה רחבה ו' פטור, וז"ל; "שהכוורת עצמה נעשית רה"י כשתנוח והוי כזורק מרה"י לרה"י דרך רה"ר דפטור", עכ"ל.
ולכאורה קשה, היאך נפטר משום לבוד, הלא מיד לאחמ"כ נח על הקרקע ונשאר כמות שהיה קודם לכן, כלא היה. א"כ הוי עקירה ברה"י והנחה ברה"ר ומה יש לנו מזה שהיה לרגע אחד למעלה מי' כרה"י - לשיטת התוס'. הלא אינו אלא באמצע הגעתו לקרקע הרה"ר ואז אינו כלום, ואיך נחשב רגע אחד לעשותו רשות ולהפיק את מהותו של כוורת והכוורת עדיין בדרכו כל רגע להגיע לקרקע רשות הרבים, והיאך יפטר הזורק, ואת"ל דכיון דהוה ההנחה ע"י קרקע רה"ר אחר הנחה ע"י לבוד ברה"י והוה הנחה אחר הנחה ולא נחשב כמי שמונח ברה"ר אחרי עקירה מרה"י כיון שכבר היה מונח בהיותו גבוה מעל קרקע רה"ר כמעט ג' טפחים ע"י לבוד ברה"י, זה אינו, דהרי ביאר החזו"א חאו"ח סי' ס"ב דבהנחה אחר הנחה במקום שיש עדיין כח ואפשרות להחפץ להמשיך ולנוח יותר או עכ"פ לגמרי (ולא ע"י לבוד או שאר סוגי לומדות) בודאי לא בטלה עקירה ע"י הנחה ראשונה כלל ובהנחה הב' עדיין נקראת הנחה להעקירה שהיתה בתחלה וא"כ עדיין תמהים אנו היאך נפטר ע"י הלבוד בשעה שעומד להמשיך דאז לא יהא נחשב לרשות אלא לחפץ פשוט?
ובודאי אף אין לומר שלאחר שהגיע פחות מג' טפחים לקרקע רה"ר נעשה כאילו נח ע"י לבוד ברה"י ומעתה ע"י ההמשך שממשיך עד לקרקע רה"ר נעשה עקירה חדשה ובהגיע לקרקע נעשה הנחה חדשה, וא"כ אינו חייב דאינו מכחו - העקירה וההנחה החדשה, דהרי הנחתו היתה כבר ע"י לבוד בשעתו ועכשיו אין העקירה וההנחה הב' מכחו, דהרי מבואר בכמה וכמה סוגיות להדיא, דבשעת זריקה דיליה זורק עם האחריות המליאה עד סוף כל הדרך, דהיינו, כל מה שיהיה ויקרה עם זה החפץ באמצע הזריקה עד הגעתו למקום ששם נתכוין באמת הזורק (או עכ"פ זהו המציאות של כוונתו, דהרי א"א לומר דלא נתכוין שימשיך עד לקרקע רה"ר דאיכא לבוד, ויודע בעצמו שמיד לאחמ"כ יגיע לקרקע רה"ר) א"כ במעשה הזריקה דיליה כבר היה בכח להמשיך ולהגיע עד לקרקע רה"ר והכל מכח זריקתו בא, א"כ הדרן לקושיא קמייתא היאך נפטר בתורת לבוד, הא הוה עקירה ברה"י והנחה ברה"ר, וביותר: עקירת חפץ ברה"י והנחה ברה"ר?
והנה לפי שיטת רש"י דע"י הלבוד נעשה אגוד למקום פטור, לכן נחשב הנחה הא' כהנחה במקום
אזי הוה עקירה ממקום פטור, ולשיטתו פשוט דניחא למה אינו חייב, אף אם נאמר דהוה עקירה חדשה ולכן נפטר, דהרי כל העקירה הנעשית ממקום פחות מג' סמוך לקרקע רה"ר, הוה עקירה ממקום פטור, דהרי עד עתה היה אגוד למקום פטור ע"י תורת לבוד - אליבא דרש"י. לכן מכאן ואילך נקרא עקירה ממקום פטור ובודאי דאינו חייב מעתה על מה שיקרה ממקום פטור ואילך. אבל לשיטת התוס' דהוה הנחה ברה"י קשה כנז'.
ואפשר לתרץ דכיון דהיה ע"ז שם "הנחה" וכמי שהונחה דמיא, אין אנו מתייחסים למה שנעשה לאחמ"כ כלל וכלל ואף אם יעקר שוב וינוח שוב, אין אנו מתייחסים לזה כלל, כיון שכבר הונח לגמרי, אלא ההמשך הוא כמו שכל הרשות קצת התכופף והקטין א"ע עד לקרקע רה"ר אבל אינו אלא הנחה ארוכה - הלבוד גורם שתהא מונחת ועכשיו הוה רשות ארוך עד לקרקע רה"ר ובשעה שממשיך הכוורת עד לקרקע רה"ר אזי ממשיך אותה הנחה, דהרי כבר היתה מונחת משעה שהגיעה סמוך לקרקע פחות מג' טפחים ואם ממשיך עד לקרקע ממש, זה אינו אלא הנחה ארוכה, לכן פטור, דההנחה התחילה כבר משעה שהגיעה לפחות מג' טפחים סמוך לקרקע רה"ר ואז ע"י הגובה של עשרה, נמצא הכוורת במקום פטור ולתוס' הוי רה"י ולכן פטור.
בכבוד רב
<h3>כדין נתבטל לקרקע מצד לבוד</h3>
יעקב ברגמן
ישי"ג בית אהרן וישראל
שבת דף ז' ע"א: אביי ורבא דאמרי תרוייהו והוא שגבוה שלשה דלא דרסי בה רבים אבל היזמני והיגי אפילו לא גבוה שלשה וחייא בר רב אמר אפילו היזמי והיגי אבל צואה לא ורב אשי אמר אפילו צואה: סברת רב אשי יש שני מהלכים א) מאירי: שכל בתוך שלשה לבוד וחלק מרה"ר ב) מרדכי (פרק הזורק) שכיון שפסעי בה רבים מעל הצואה מתבטל לגבי רה"ר והסבירו החילוק במחלוקת רש"י והרשב"א אי תחת הצואה נעשית הקרקע מקום פטור או נשאר רה"ר ואם אומרים שנשאר רה"ר שייך לומר לבוד לרה"ר ואי מקום פטור רק כשפוסעים מעליו שהקרקע נשארת רה"ר שייך לבוד.
דף צ"ז ע"א: מנא הא מלתא דאמור רבנן כל פחות משלשה כלבוד דמי אמר ליה לפי שא"א לה לרה"ר שתילקט במלקט ורהיטני (רש"י: סברא הוא) ובסוף גמרו שזה הלכה למשה מסיני אבל משמע שלבור לבד מספיק בלא הסברא של דרסי בה רבים וקשה לומר שאינו כאביי ורבא ויותר שפיסקי תוס' רי"ד פוסק שלא כרב אשי וסברתו שרב אשי יחיד ובטל במיעוטו והרי הגמ' אמרה בפשיטות כרב אשי? וצ"ל שלאביי ורבא צריך שניהם גם דרסי בה רבים וגם לבוד ויש שני הוספות לרה"ר יש שרבים צריכים לו כמו עמוד ט' ויש שדורסים עליו וכלשון הקהילות יעקב: דשלא להפקיעו מרה"ר סגי בתשמיש ע"י הדחק, וראיה מרקק מים ששימושו ע"י הדחק מחשיבו כרה"ר וכאשר הכלי גבוה משלשה אפילו יהלכו עליו לא יעשה רה"ר שכיון ששימושו מצד עצמו הוא צריך לכל דיני רה"ר כמו רחב ט"ז ואין לו לכן הויה כרמלית או מקום פטור אבל בפחות משלשה שמצד לבוד מתבטל לרה"ר נעשה כהמשך לרה"ר וכל זה בסתם רה"ר אבל עמוד גבוה ט' שכל דינו כרה"ר כיון שהרבים המהלכים ברה"ר משתמשים בו תשמיש נוח אינו צריך דיני רה"ר בעצמו שהוא חלק מרה"ר, אבל לבוד לבד לא מספיק וכלשון הרשב"א הלכך כיון שמונעים את הרבים מלדרוס שם אין שם רה"ר באותו מקום שאין דין רה"ר אלא במקום המוכן לדריסת רבים עכ"ל ורואים שלאביי ורבא צריך גם לבוד וגם דרסי בה רבים.
והרשב"א בספרו בית נתיבות (שער שלישי הלכה ג') פוסק שכל דבר שפחות משלשה נחשב כרה"ר שהרי הוא לבוד עם הקרקע וגם שא"א לרה"ר להיות שוה כולו כמתלקט במלקט ולפיכך לבינה או קוצים וברקנים או גללים המוטלים ברה"ר אם אין בגבהן שלשה הרי הם כרה"ר ע"ב, ולפי מה שביארנו לעיל שכאשר הקרקע אינה רה"ר בגלל הגללים אין מספיק דין לבוד וצריך גם הסברא של דרסי בה רבים, והרשב"א עצמו אומר באביי ורבא שכיון שלא פוסעים עליו אינו רה"ר וודאי לא פוסעים עליו גם לרב אשי ומה שייך לבוד? וי"ל שיסוד המחלוקת בין אביי ורבא לרב אשי הוא רק האם מספיק לבוד או שצריך גם דריסת רבים שלרב אשי שסובר שמספיק לבוד מסתכלים על הגללים וכיון שהם בתוך שלשה מתבטלים לשם קרקע רה"ר סביבם ולאביי ורבא כיון שעל הגללים איש לא דורס ואינם חלק מרה"ר ־ שלא דורכים בו - אפילו שפחותים משלשה לא מתבטלים והרשב"א מגיע ואומר שלאביי ורבא כיון שא"א לדרוס על הגללים קרקע רה"ר תחתם נעשה מקום פטור אחר שא"א לעבור עליו אבל גם רב אשי יכול לסבור שתחת עמוד או כרמלית קרקע רה"ר נעשה מקום פטור אבל כאן שמבחינת ההלכה אין כאן כלל מניעה ־ מצד לבוד שעושהו חלק מהקרקע אין קרקע רה"ר מתבטל ושייך לומר לבוד.
<h3>עוד בענין "יבול לא יסרטנו"</h3>
יוסף חיים רוזנטל
ישיבת קארלין סטאלין, ירושת"ו
בקובץ בית אהרן וישראל (שנה כא, גליון קכב, כסלו־טבת תשס"ו, עמ' קמו־קמח) דן רבי יעקב חיים סופר שליט"א בלשון הדרש בספרא לפסוק, לא תשנא את אחיך בלבבך (ויקרא יט, יז): יכול לא תקללנו, לא תכנו ולא תסטרנו, ת"ל בלבבך, לא אמרתי כי אם בשנאה שבלב, וכדומה לכך הלשון בברייתא (ערכין טז, ב). אך הוא ממשיך ומוסר לנו שבדק שלשה כתבי יד של מסכת ערכין ובהם הגירסא היא "לא יסרטנו", וכך בספרא דפוס ראשון, וכך בילקוט שמעוני פרשת קדושים. כך גם בסמ"ג (לאוין ה)5 וכך גם בשלשה מקומות בספר מנורת המאור (סי' ח, מד, סג). על סמך כל אלה הוא קובע שהיא הגירסא המועדפת, אך קשה לו "מה מיוחד בסריטה יותר משאר חבלות הגוף". לבסוף הוא מסיק על סמך לשון הפסוק, ואריב עמם ואקללם ואכה מהם אנשים ואמרטם וגו' (נחמיה יג, כה), שבמקום "לא יסרטנו" צ"ל: לא ימרטנו. ואישוש לכך הוא מוצא בשאילתות, שלפי הנוסח הנדפס הלשון הוא: יכול לא יקללנו ולא ימרטטנו. והוא קובע "ואצלי ודאי שגם בשאילתות שם יש לגרוס "ימרטנו".
אם כי דבריו מסתברים מצד עצמם, אך קשה להניח שבכל המקורות דלעיל נשתבש מלשון ימרטנו ללשון יסרטנו. לכן נראה לי שיש לקיים את הגירסא הרווחת "יסרטנו". ובאשר ללשון "ואמרטם" בנחמיה יש להוכיח שהפועל מרט משמש לא רק במובן תלישת שער ונוצות אלא בהרחבה גם במובן תלישת עור מהבשר של הגוף. את הביטוי, וכל כתף מרומה (יחזקאל כט, יח) מפרש הרד"ק ש"נמרט עור הכתף מן המשא בכתף ימים רבים" וכדומה לכך הוא מפרש את הביטוי, עם ממושך ומורט (ישעיה יח, ב). וכזאת הוא מגדיר בספר השרשים שלו את הפועל מרט:"נפילת השער או עור הבשר או עקירתו".
על יסוד האמור ניתן להציע, ששימושו של הפועל מרט כולל בתוכו גם המשמעות של סריטה, שכן מבחינה עובדתית מקום הסריטה מהווה תלישתו של העור בו. מעתה יש לביטוי "וכל כתף מרומה" מקביל בביטוי על אבן מעמסה "כל עומסיה שרוט ישרטו" (זכריה יב, ג), דהיינו שכל נושאיה יקבלו הרבה שריטות בכתף שלהם, ועי' רש"י שם.
ויש להוכיח שכך גם שימושו בארמית, שבה הפועל המרובע מרטט משמש במובן קריעה ושחיקה, התרפטות והתפוררות של דבר. פועל זה אינו אלא הרחבה של הפועל מרט בהכפלת האות השלישית של השורש, שתפקידו הוא להגדיל ולהעצים את משמעו של השורש היסודי כדוגמת הפועל ערבב המעצים את הפועל היסודי ערב, וכדוגמת התואר אומלל המעצים את התואר היסודי אמול (יחזקאל טז, ל).
והנה כמה דוגמאות לשימושו של הפועל מרטט. על לובן כוליא נאמר שרבה "ממדטט ליה"(חולין צב, ב), ובפירוש רבינו גרשום שעל הגליון שם: מחטט אחריו וחותכו יפה. את הפתגם "ממרטוטי (כך הגי' בדקדוקי סופרים) כלמי" (ברכות נא, ב) מפרש רש"י: ממשחקי בגדים בלויים וממורטים ירבו כנים. מכאן השם סמרטוט לחתיכת בגד בלוי. על ש p שנפל לתוך חומץ נאמר: "אימדטוטי אימדטט"(ע"ז סט, א), דהיינו שהעכבר נתפורד לחתיכות דקות. כמו כן נאמר על ש p יבש שמים נפלו עליו "אמרטוטי אימרטט" (נדה נו, ב). בת"י לפסוק, ועל ידי רשעים ירטני (איוב טז, יא) מתורגם "ממרטט יתי". מתוך הענין שם נראה שמשמעו, הוא פוצע אותי. הביטוי, וכאבי נעכר (תהלים לט, ג) מתורגם "ביבי ממרטט". קשה לעמוד על משמעו של התרגום, וכנראה שכוונתו שהכאב הוא הרסני, כלומר הורס אותו. ובאשר ללשון "מרומה" לגבי חרב (יחזקאל כא, יד) מפרש הרד"ק, שמשמעו היסודי הוא "ענין המריקה והעברת החלודה יפה, עד שתבריק, כמו "נחושת ממורט" (מל"א ז, מה)".
המורם מכל האמור הוא שלשון מרט הוא רב,-משמעים והצד השוה שבכולם הוא, תלישה וקריעה של חלק מגופו של אדם או של דבר. לכן נראה להציע, שחז"ל פירשו את הלשון "ואמרטם" בנחמיה שם, לא במובן תלישת שער ראשם וזקנם, אלא במובן תלישת עור בשרם, דהיינו פציעתם, באמצעות סריטת עור בשרם בצפורני הידים כאשר הכה אותם בידיו. מעתה מה שכתוב שם "ואכה מהם אנשים ואמרטם" הם לא שני דברים שונים ונפרדים זה מזה, אלא יש קשר ביניהם, כי השני הוא תוצאה מן הראשון. ואנו מוצאים שני אלה באים סמוכים זה לזה בפסוקים : ויכהו האיש הכה ופצוע (מל"א כ, לז); הכוני פצעוני (שה"ש ה, ז). וכך בלשון חז"ל: הכני פצעני על מנת לפטור (ב"ק צג, א). ויש לציין שסריטה אינה אלא אחת ממיני הפציעה, שכן פציעה כוללת בתוכה כל מיני צורות של בקיעה בעור ובבשר של הגוף.
בכן לשון "יסרטנו" של חז"ל במקורות דלעיל מקביל ללשון "ואמרטם" של נחמיה והמשמעות שלהם אחת, ואין ביניהם אלא חילוף לשון בלבד. ולאור האמור גם הלשון בשאילתות "ימרטטנו" הוא בדווקא, ואין צורך לגרוס "ימרטנו", שכן בכוונה השתמש בעל השאילתות בפועל המרובע מרטט של חז"ל כדי שנדע שהכוונה היא לפציעות בגוף על ידי סריטות מרובות ולא נטעה לחשוב שהכוונה היא לתלישת שער הראש או הזקן. סוף דבר הכל בא על תיקונו מבלי להזדקק לתיקוני גירסאות.
נחום מאיר בדונזניס
<h4>גנוזות</h4>
פירושי בעלי התוספות על התורה (0ו אחרי - בחוקתי
(ז) במדבר ־ בהעלותך
(ח) שלח ־ בלק
(ט) פינחס ־ דברים
(י) ראה ־ ברכה
בענין צוואת שכיב מרע
בענין נישואי יצחק ורבקה
שנה כא
<h4>מפתח הענינים</h4>
גליו עמוד
מרבותינו בעל התוספות נ"ע קכא ה
קכב ה
קפג ה
קפד ה קפה ה
רבי יצחק קציגין זלה"ה קפג יט
רבי זרחיה גוטה זלה"ה קפב ט1 הערות על הרמב"ם הלכות חמץ ומצה רבי יהודה הכהן זלה"ה קפד יב אגרת הזמנה לנישואי בתו של הרה"ק רבי חיים משה בן המגיד מסטעפין זיע"א קפב כט בענין תפילת מנחה גדולה וקטנה רמזי פרשת מטות חידושים על הרמב"ם קידושין בסוגיא דהבודק צריך שיבטל דרוש לשבת שובה השגות על מבוא עמק ברכה הערות על הרמב"ם ח"ד הערות על מסכת ברכות וזרעים הערות על פירושי התוס' עה"ת קונטרס העלם דבר סמיכות סוף התורה לראשיתה סמיכות סוף התורה לראשיתה הדר קיבלוה בימי אחשורוש
<h4>חידושי תורה</h4>
בענין אונס בנדרים ממונות וגיטין בסוגיא דמנא תבירא תבר
רבי וואלף אלסקער זצ"ל קפה טו רבי אברהם מטריסק זיע"א קפה יג רבי מרדכי הענא זצ"ל קפב יז רבי בנימין זאב הכהן זצ"ל קפד יט רבי שבתי בכ"ר אברהם זלה"ה קפא יז רבי דוד פרידמן זצ"ל קפב פ רבי יעקב ענתבי זלה"ה קפו ה רבי יצחק גריסהבר זצ"ל קפו ט רבי חנוך אנגי'ל זלה"ה קפו יג רבי אליהו דוד רבינוביץ -תאומים זצ"ל קפד כג רבי ברוך משה נחמיה לאבל זצ"ל קפא כג רבי ברוך משה נחמיה לאבל זצ"ל קפא כד הנ"ל קפג לד
כ"ק אדמו"ר מטריסק שליט"א קפב לא הרה"ג ר' אהרן יוסף בריזל קפג א כהן גדול האוכל אם כשר לעבודת יוה"כ הרה "ג ר' בנימין הירשמן קפא פז בענין נאסרה עליו שעה אחת בדין אין הולכין בממון אחר הרוב בענין עדים זוממין ממונא הרב אברהם ישעיה וולפא קפג מ הרב יעקב שמש קפב נד הרב חיים יחזקאל האגער קפב ס עירוב מקואות והשקת שאובין וטמאין הרב משה מנחם שפירא קפא א תקיעת שופר לנשים בענין מצוות חבילות בליל פסח בענין גאולת בועז והמסתעף בסוגיא דשליחות יד בענין קניני גזילה מצוה בו יותר מבשלוחו בעניני הגדה של פסח בגדרי הואיל ומתוך ביו"ט בענין מטבע שנפסל לענין גזל הרב אליהו גרינצייג קפא לא הנ"ל קפד לא הרב יעקב שמואל מוזסרן קפה יט הרב יעקב דוד אילן קפה כח הרב אליעזר רוט קפה מז הרב יחיאל טויסיג קפד לח הרב אליהו זלצמץ קפד נב הרב שניאור זלמן דישון קפד מה הרב פינחס סגל קפא לט בענין הפרת נדרים בנערה המאורסה הרב יצחק קוריץ קפב מה בענין שהייה בטומאה בנזיר וכהן שבועה לבטל ולקיים את המצוה בדין חתן בסוכה וענין עוסק במצוה בענין תשלומי קרבנות חג השבועות במצות כתיבת ספר תורה בענין עירוב תבשילין שוחט בסכין של עבודה זרה בענין בליעות בסכין של שחיטה בענין הב לן ונברך בענין אין הולכין בממון אחר הרוב בביאור גדר הכוונה במצוות בענין תפיסה בקנס שנים שעשאוהו במלאכת הוצאה בענין אם מצות יבום גם על היבמה בשיטת ר"ע בקלוטה כמי שהונחה בענין ידו בתר גופו גריר בענין קלוטה כמי שהונחה עקירת גופו כעקירת חפץ אגוז ע"ג מים ואגוז בכלי
<h4>בירורי הלכה</h4>
חינוך לקטן בנר חנוכה בהלכות ראש השנה
הרב אשר אנשיל אייכנשטיין קפב לד הנ"ל קפה לו הרב צבי הירש אייכנשטיין קפב מ הרב בצלאל ווייס קפה מב הרב שמעון קמינצקי קפג נ הנ"ל קפו פה הרב אברהם אלימלך בריזל קפב סד הנ"ל קפה סג הרב חיים אורי לינדר קפג נו הרב יהושע שטיינברג קפג סב הרב ישראל עקשטיין קפה פג הרב חיים ברנדווין קפא מד הרב יעקב יוסף בלומינג קפו יט ישראל מרדכי הלוי רוזנבוים קפד סט יוחנן בראנד קפו לא משה חיים שמעיה קפו לו דוב בוקשפן קפו לח מאיר איינזשטיין קפו מג משה אהרן אייזן קפו מז
הגאון הרב טוביה גולדשטיין זצ"ל קפב עא הגאון הרב אלתר אליהו רובינשטיין זצ"ל קפא נא אם מותר לפרק ולהחזיר מסננת בשבת הרה"ג ר' משה ירחמיאל גרינפעלד קפד צה אם צריך סודר של עדים בקנין כתובה הרה"ג ר' אלי' כ"ץ קפא ס
חתימת הכתובה ביום כשהחופה בלילה הרב גדעון בן משה קכא סח בענין דיני נרות המהדרין בענין תיקון עירובין (א)
(ב) בענין שמיעת ברכת כהנים פעם שניה בענין הוספת על הגפן בשבת בבוקר בענין התשלום על חזרת שיק בענין צירוף סל לחיוב חלה בדין אכסנאי בחנוכה בדין נר חנוכה בנר של חרס בדין גריפה בכירה ובתנור בענין תשלום חוב ע"י קיזוז בענין קנין בכלוב של עופות לכפרות הוספת מים למכשיר אדים בשבת הרב אליהו שלזינגר קכב פר הרב דוד לאו קכג סט הנ"ל קכד קה הרב שמואל רבינוביץ קכד קב הרב אליעזר פולק קכד קכח הרב שמואל יגר קכה פט הרב יעקב וואלפין קכב קז הרב אלימלך וינברג קכב קי הרב אהרן שלמה ויסמן קכב קט1 הרב אברהם בלייך קכו סד הרב שלום מרדכי סגל קכא עא הרב פינחס בר"א פרנקל קפא עג הרב דוד אריה ציינווירט קכג פו מעות שיצאו מהלוה ולא הגיעו למלוה הרב יצחק אהרן טרבילו קכג צג מתנות לאביונים כהלכתה הרב צבי הירש שיינברגר קכג קג הנחת חלה על קדירה ריקנית שעל פלטה הרב שלמה זלמן שמעיה קכג צח בענין נותן טעם לפגם בתערובת בדין קטן שהגדיל בפורים קברי צדיקים אם מטמאין הנ"ל קכה קז הרב יואב רוזנטל קכג קיג הרב שרגא פייבל רוזנבוים קכב פז שיעור אכילת פרס משעת לעיסה או בליעה הרב אליעזר צבי רייכמן קכד קטו בענין אכילת בשר אחר גבינה הידור ד' מינים בסוכות שחל בשבת בענין קיום דברי המת נגד יורשים בענין מצות תלמוד תורה בנשים בענין תלמוד תורה בתשעה באב מתנה ע"מ להחזיר בד' מינים הרב אהרן זכריה ברקוביץ קכה קא הרב יעקב יצחק רבינוביץ קכו נג הרב מתתיהו שויא p קכד קלט הרב דוד פלק קנה קיב הנ"ל קכו עו הרב שניאור זלמן דישון קכא פ אם חייב המשכיר להעמיד מקום לסוכה הרב יצחק יהושע גוטליב קכא פו בענין טלטול ספר תורה בשביל ציבור הרב חיים ברכיה ליברמן קכה קכד המנקה בגד אם נאסר מדין מעשה שבת הרב אריה זולטי קכה קכז בענין שחיטה מפורעת הרב צבי בוקשפן קכו פג בענין מים שנתבשלו בשבת בתערובות הרב משה דוד בריזל קכו פו בדיני תשלומי הבדלת שבת ויו"ט בענין צילתה מרובה מחמתה שמואל יצחק רכטשפר קכא צא יוחנן פערלמאן לשון חכמים גליון עמוד בענין זיהוי דג התכלת הרב דוד שפירא קכא קא בענין אחטא ואשוב ויוהכ"פ מכפר הרב ישראל דנדדוביץ קכא קה בענין קדושת כתב אשורית הרב יצחק מאיר רושצקי קכב קכא בהלכות כתיבת מגילת אסתר הרב נפתלי הירצקא רייזמץ קכג קיט בענין זיהוי דג התכלת הרב יעקב גולדשטיין קכד קמז המולדות הראשונים הרב ישראל יצחק איצקוביץ קכו צג
<h4>מנהגי ישראל</h4>
מנהגי רבוה"ק מסטאליץ קארלין זיע"א יצחק יהושע שור קכו קה לחודש אלול וירח האיתנים (א)
העדות קכא קיא בענין שיעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף ־ הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג, ירושת"ו / בענין השומע קדיש וקדושה באמצע התפילה ־ הרה"ג ר' דוד כר חן, רב העיר שדרות / חיבור סוף התורה עם ראשיתה - הרה"ג ר' יעקב אשר פלדמן, מח"ס מכת"ם ליעקב, ירושת"ו / הערות בהלכות ברכת הפירות ־ הרב פינחס בודק, מו"ץ בבני ברק / בענין הצהבת אתרוג בשבת ובענין טלטול תיק ובו כלי פריצה ־ הרב אהרן ליברמן, ב"ב / בענין צביעה באוכלין - הרב יהודה קוק, ר"כ זכרון חי, ב"ב / בענין שהיית צלי בשבת ־ הרב משה חיים מרגליות, לונדון / תגובת הכותב ־ הרב נחום אברהם גולומב, ביתר עילית / בדברי האור החיים הק' לענין מערת המכפלה ־ הרב יצחק אהרן טרבילו, ירושת"ו / בענין גדר העינוי ביום הכיפורים - הרב שניאור זלמן דישון, רמות ירושת"ו / על תקופת האר"י הק' על נהר נילוס - הרב אהרן בהר"ן, ב"ב / הערות שונות - הרב יואב רוזנטל, ירושת"ו / בענין עשיית עילוי נשמה למת - הרב יעקב קולצקי, ב"ב / בענין מצוה בו יותר מבשלוחו ־ משה שמואל דיין, ב"ב / הערה במסכת עירובין ־ הרב דניאל ציגלמן, כולל פוניבז' / הערות שונות - הרב גמליאל הכהן רבינוביץ, מח"ס "גם אני אודך" ב"ב / בענין ברכת לישב בסוכה כשמפסיק מעט בין סעודתו לאכילת מזונות ־ הרב מרדכי עהרליך, ירושת"ו / הערות והארות במסכת מכות ־ משה אהרן
אייזין, ביתר עילית.
קכב קכז
הערות וחידושים על התורה ־ הרה"ג ר' יעקב חיים סופר, ראש ישיבת כף החיים, ירושת"ו / בענין להפסיק בין המזמורים להקדיש שלאחריהם ־ הרה"ג ר' יעקב אשר פלדמן, מח"ס מכת"ם למשה, ירושת"ו / בענין קידוש לפני מוסף בר"ה שחל להיות בשבת ועוד ־ הרב אהרן שושצקי, ב"ב / בענין נשים בתקיעת שופר - הרב דוד ב"ר יוחנן בדיזל, ירושת"ו.
קכג קכז
בענין זוחלין במקוה ־ הרב משה מנחם שפירא, מח"ס "מורשה" ירושת"ו / בענין אין הולכין בממון אחר הרוב - הרב אלימלך וינברג, ר"כ גור רמת גן / בענין זיהוי דג התכלת ־ הרב מאיר שלזינגר, ירושת"ו / בענין הנ"ל - הרב יואל קטן, מכון שלמה אומן, שעלבים / מילי מעלייתא ־ הרה"ח ר' חיים נחום ליכטנשטיין זצ"ל, הצור הגלילות / אמירה נעימה לפרשיות לך לך וירא ־ הרב יעקב קאפיל רייניץ, מהדיר בעה"ט עה"ת, ירושת"ו / פרפראות למגילת אסתר (ב) - הרב ישראל דנדרוביץ, ערד / בענין כהן גדול שאינו מתענה אם כשר לעבודה - הרב לוי שיש, ירושת"ו / בענין הנ"ל ־ הרב ארז סלע, אוצר החכמה, ירושת"ו / הערות שונות - הרב שניאור זלמן דישון, מח"ס "זכרון צבי", ירושת"ו / חביבות נרות חנוכה - הרב אברהם חיים הרש, מח"ס ביכורי אברהם, ב"ב / תמיהה בפרשת ויחי ־ הרב יואב רוזנטל, ירושת"ו / בענין גזירת חז"ל במקום מצוה - הרב אברהם הירשמן, ירושת"ו / בענין מצוה בו יותר מבשלוחו בתקיעת שופר ־ הרב חיים בן אריה / מאחרית לראשית ־ הרב יהודה שביב, ר"מ ישיבת הר עציון / בענין עשיית עילוי נשמה לנפטר ־ הרב ישראל ברעסלאיער, ירושת"ו / הערות עמ"ס פסחים ־ הרב יהודה קוק, מח"ס "נופת צופים", בני ברק / הערות שונות ־ הרב ישראל יצחק הייבלום, ירושת"ו / בירורים בהלכה - הרב אברהם דהן, בני ברק / בדברי רש"י בענין המתפלל אחורי בית הכנסת ־ הרב דניאל ציגלמן / הערות שונות ־ הרב אליהו שטינציגר, בני ברק / הערות שונות ־ הרב אהרן בהר"ן, בני ברק.
קכד ק«
הערות שונות - הגאון ר' זלמן נחמיה גולדברג, ירושת"ו / בדברי האור החיים הק' בענין קנין מערת המכפלה ־ הרב נפתלי פרוש, כולל בירין, ירושת"ו / בענין אין הולכין בממון אחר הרוב ־ הרב יעקב שמש, ירושת"ו / בענין לכם בציצית ובאתרוג ־ הרב פינחס מרקסון, מה"ס "בן חיל" ב"ב / השלמה למאמר בענין כתיבת מגילת אסתר ־ הרב נפתלי הירצקא רייזמאן, ב"ב / בענין עמוד האש ־ הרב משה מנחם קצבורג, מודיעין עילית / הערות שונות ־ הרב משה חיים מרגליות, לונדון ־ ב"ב / בענין פסח שבשלו בחמי טבריה ־ הרב יחזקאל אריאל, ב"ב / בענין שכח על הניסים בסעודת פורים ־ הרב חנניה פרץ, ביתר עילית / בענין גיהוץ בגדים ונסיעה במונית בחול המועד - הרב לוי שיש, ירושת"ו / תרומת מעשר טובל את הכרי כולו או רק את המעשר ראשון - הרב בצלאל דבליצקי, ב"ב / על התמיהה בפרשת ויחי ־ הרב יואב רוזנטל, ירושת"ו / בענין עקידת יצחק ־ הרב אהרן בהר"ן, ב"ב / בדין דקדשים קלים ומעשר שני נאכלין בכל הרואה במשכן שילה ־ הרב יוסף אריה לורינץ, ב"ב / הערות שונות - הרב ישראל יצחק הייבלום, ירושת"ו / בענין אברהם אבינו ככהן גדול ־ הרב חיים מאיר שטינברג, ב"ב / בענין שנות האמוראים ־ צבי שכטר, ב"ב / בענין שירת הים בליל שביעי של פסח - הרב יצחק יהושע גוטליב, מודיעין עילית / בחידוש הביאור הלכה בגר תושב שיכול לקבל יותר משבע מצוות - הרב דוד בר"י בריזל, ירושת"ו.
קכה קלא
הערות שונות ־ הרב ר' אליעזר יחיאל קונשטט, ר"מ בישיבת קול תורה ירושת"ו / בענין דג התכלת לדעת הגה"ק מראדזין זיע"א ־ הרב מאיר שלזינגר, ירושת"ו / איך אכלו רשב"י ובנו מהחרובים במערה הא הוי ערלה ־ הרב יהודה קוק, ר"כ "זכרון חי" ב"ב, מח"ס "נופת צופים" / הערות שונות - הרב אהרן שושיצקי / בענין נסכים ושתי הלחם בשבועות ־ הרב יואב רוזנטל, ירושת"ו / בענין מצוה בלא חיוב ־ הרב י. מ. שטרן, ב"ב / בדין שכח טל ומטר וחזר ושוב שכח ־ הרב חיים יעקב דייטש, ירושת"ו / בדין כבוש כמבושל - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח"ס "עיונים בהלכה" "ברכת מועדיך", ירושת"ו / הערה בענין הפרשת תרומות ומעשרות ־ הרב אריה זולטי, ב"ב / בענין קונטרס העלם דבר ־ הרב חזקיה סופר, ירושת"ו / מקור לדברי בעלי התוספות ־ הרב משה פרקוביץ, ירושת"ו / הערות שונות ־ הרב ישראל יצחק הייבלום, ירושת"ו.
קכו קיט
בענין גר תושב - הרה"ג ר' אביגדר נבנצל, רב העיר העתיקה ירושלים תובב"א / בענין ביקור חולים ־ הרב פינחס צבי זינגער, רב קהילת בני יצחק, ניו יארק / בענין כדי אכילת פרס באכילת מצה ־ הרב יצחק רלב"ג, ירושת"ו / בענין קידוש על פירות - הרב יעקב קאפיל רייניץ, מהדיר בעל הטורים עה"ת / בענין אם אכלו קרבן פסח בהסיבה ־ הרב אברהם זאב ביבער, לייקווד / בענין אם מצות יבום הוא גם על היבמה - הרב יחיאל מיכל הכהן טרעגער, ניו יזרק / בענין אמירת שירת הים בליל שביעי של פסח - הרב אברהם מנחם קוגלמן, ניו יזרק / הערות שונות ־ הרב אהרן ברקוביץ, בני ברק / הערות שונות ־ הרב יואב רוזנטל, ירושת"ו / בענין בדיקת הסכין ־ הרב שלמה זלמן טרבילו, ביתר ת"ו / בענין כדי אכילת פרס ־ הרב יואל כהן, בני ברק / בענין אינו מצווה ועושה, נטע רבעי בנכרי ועוד ־ הרב בן ציון כהן / ביאור בדברי הר"ן מצא מין את מינו ברשויות שבת - אפרים רכטשפר, ישיבת קארלין סטאלין ירושת"ו / הערה בסוגיא דכוורת שבת דף ח' ע"א ־ יעקב ברגמן, ישיבת קארלין סטאלין ירושת"ו / בדין נתבטל לקרקע מצד לבוד ־ יוסף חיים רוזנטל, ישיבת קארלין סטאלין ירושת"ו / עוד בענין יכול לא יסרט וכו' ־ הרב נחום מאיר ברונזניק, ירושת"ו.
<h4>תיקוני סופרים גליון עמוד</h4>
קכא קג
ארבעה תלמידים טועים ־ הרב יהושע מונדשיין, ירושת"ו לתולדות רבינו הש"ך זצ"ל ־ הרב חיים צבי הכהן רובין, מודיעין עילית טיבן של סליחות אשכנזיות המוגהות ע"י ראש ישיבת כסא דחמים - הדב דויד יצחקי ב"ב
קכב קע
תלמיד טועה ומטעה ־ הרב בצלאל דבליצקי, ב"ב.
קכג קעג
השמטה בגליון רעק"א על שו"ע חו"מ סי' קצ"ח - הרב שלמה זלמן טרבילו, ביתר הערה בספר חפץ חיים ־ הרב אברהם דהן, בני ברק מעוות לתקון ־ הרב בצלאל דבליצקי, בני ברק.
קכה קמט
לתולדות בעל מעשה רוקח זצ"ל - הרב דובעריש וועבער, ניו יארק.
